<h1>מרומי שדה מסכת חגיגה</h1>
רבי נפתלי צבי יהודה ברלין
<h2>הכל חייבין</h2>
<h3>ב.</h3>
חי' מס' חגיגה בע"ה
<b>במשנה.</b> הכל חייבין בראייה חוץ מחרש שוטה כו' ועבדים כו'. והקשה הגאון הטו"א ז"ל מהא דאי' בפסחים דף ח' כל אדם שאין לו קרקע אינו עולה לרגל, א"כ עבדים האיך משכחת שיהיה מחויב לעלות לרגל. וכן האריך בפלפול בזה להלן דף ו' בהא דשמואל. ובמח"כ זה אינו, דלא אמר ר' אמי אלא שאינו מחויב לעלות מעירו לירושלים שנא' ולא יחמוד איש את ארצך בעלותך ליראות, אבל אם עלה לירושלים הרי זה מחויב בראיית פנים. וזהו דברי התוס' בפסחים דף ג' ב' בד"ה מאליה, דמשו"ה ריב"ב לא עביד קרבן פסח משום שלא היה לו קרקע, ואין הפי' דמשו"ה פטור מפסח. אלא דמשו"ה אינו מחויב לעלות לרגל לירושלים, וממילא דאינו חייב בקרבן פסח, שלא נתחייב בו אלא מי שהוא בירושלים אחר חצות, ומי שיש לו קרקע הוא מחויב לעלות לירושלים, וממילא הוא מתחייב בקרבן פסח. משא"כ מי שאין לו קרקע אינו מחויב להתחייב לראיית פנים, היינו לעלות לירושלים. אבל אם כן עלה, הנהו חייב בראיית פנים. והרי זה כמו כמה מצות שאין החיוב מן התורה להתחייב, ומכ"מ אם כן התחייב הרי זה חייב, כגון הפרשת תרומה ומעשר, שאין החיוב מה"ת להכניסם דרך פתחים ולהביאם לידי חיוב הפרשה מן התורה, ומכ"מ ודאי מצוה איכא, ואם הכניסם דרך פתחים חייב מה"ת להפריש תרומה ומעשר, וה"נ מי שאין לו קרקע אינו מחויב לעלות לרגל, ומכ"מ מצוה איכא לעלות לירושלים כדי שיתחייב לראיית פנים, וכן קטנים אם עלו לירושלים חייבין בראיה, וזה ברור: והנה הרמב"ם ז"ל לא הביא כלל הא דר' אמי, והיינו מדמקשה הגמ' להלן דף ו' מהא דשמואל, והרי שמואל לא היה בשילה וגם לא היה לו קרקע, וכל שגדול פטור גם בקטן אין בו מצות חנוך, אלא סתמא דגמ' דלא כר' אמי. זה שמעתי:
<b>שם במשנה.</b> איזהו קטן כל שאינו יכול לרכוב על כתפיו של אביו ולעלות מירושלים להר הבית כו'. ופירש"י אבל מכאן ואילך אעפ"י שאינו חייב מן התורה הטילו חכמים על אביו ועל אמו לחנכו במצות. והרמב"ם ז"ל בהל' חגיגה פ"ב הל"ג כתב, כל קטן שיכול לאחוז כו' אביו חייב להעלותו ולהראות בו כדי לחנכו במצות שנאמר יראה כל זכורך ע"כ. ונתמעט בזה ממילא מי שאין לו אב, דאע"ג שיכול לרכוב לבית שמאי או לאחוז בידו לבית הלל, מכל מקום פטור משום דלאו בר דעה הוא. אבל אם יש לו אב, חובה על האב מן התורה להביאו שנאמר יראה כל זכורך. והא דאי' להלן דף ד' א' דקרא דכל זכורך לרבות את הקטנים אינו אלא אסמכתא ומדרבנן, אינו אלא למאן דדריש זכורך להוציא טומטום ואנדרוגינוס אפילו בשביציו מבחוץ, ומפרש זכורך דכל ישראל, משו"ה מפרש רבוי דכל גם כן בכל ישראל, ולמעוטי המקמץ כדאי' התם. אבל הרמב"ם פסק דכל זכורך לרבות הקטנים, ומי שיש לו אב חייב מן התורה. והא דטומטום ואנדרוגינוס פטורין אינו אלא משום ספק, ובאופן שאין ביציו מבחוץ. וממילא הדין הוא במקמץ ובורסי שהם חייבים. וכן פסק הרמב"ם ז"ל שם בהלכה א' דטומטום ואנדרוגינוס פטורין מפני שהן ספק אשה. וא"כ מבואר דס"ל דאם ביציו מבחוץ חייבים. ושם בהלכה ב' מחייב את המקמץ וכדמוכח ממשנתינו דלא מיעטה הני. וכבר עמדו על זה בתוס' כאן ד"ה חוץ. ולפי זה צריך לומר הא דאי' להלן דף ו' א' אמר אביי כל היכא דגדול מיחייב מדאורייתא קטן נמי מחנכין לו מדרבנן, אינו אלא לפי הברייתא דלעיל דף ד' א', אבל לפי משנתינו חייב האב מן התורה. ואימת שחייב עצמו כשהוא גדול מן התורה חייב האב את בנו, וכל היכא דגדול פטור, אב ג"כ פטור. אבל בזמן שאינו פטור חייב מן התורה:
והנה לשיטת רש"י ותוס' שהוא מדרבנן, כתבו התוס' שאינו יכול להביא קרבן אלא בנדבה. ולכאורה קשה א"כ האיך בא הקטן להראות בלי קרבן ראיה. אבל כיוצא בזה כתבו התוס' בפסחים דף פ"ח א' בד"ה שה לבית אבות, דקטן אוכל הפסח מחמת חינוך. ואף על גב שאינו נאכל אלא למנוייו, ויישבו דכה"ג דאיכא משום מצות חינוך למצוה שרי. פי' כיון שהוא אוכל כמו שאם היה גדול היה מתמנה ואוכל. והכי נמי אם היה גדול היה בכה"ג מצוה, משו"ה הקטן אף על גב דעושה איסור מכל מקום אם היה גדול היה כמו כן עושה, משו"ה קטן אם עושה כך הוי מצות חינוך. ומשו"ה אינו דומה לחיגר ביום ראשון, שהרי אם היה גדול היה מחויב בקרבן. והכי נמי כשהוא קטן אף על גב שאינו יכול להביא בראשון, מכל מקום עלינו לעשות כמו שהיה גדול:
ונראה דמשו"ה פסק הרמב"ם דקטן שיש לו אב חייב מן התורה ודלא כהברייתא, משום דמשמע דבכלל ראיה הוי הקרבן וכמוש"כ התוס', אלמא דקטן שיש לו אב חייב מן התורה ובקרבן. ורש"י לטעמיה פי' דקטן חייב אביו מדרבנן, ומשו"ה פי' דהראיה הוי רק ראית פנים:
<b>שם בגמ'.</b> כאן כמשנה ראשונה כאן כמשנה אחרונה כו'. והרמב"ם ז"ל מפרש דלא כרש"י, ופסק דהוא פטור, עי' בפ"ב מהל' חגיגה הל"א. ויש ראיה לשיטתו מסוגיא דפסחים דף פ"ח א' בפי' דקפדי אהדדי, דמשמעו שאינו רוצה לההנות את חבירו כמו שכתבו התוס'. אלא שנדחקו לפי זה בפי' מי שחציו עבד וחציו בן חורין דלא יאכל משלו ולא משל רבו, והוא למשנה ראשונה ובדקפדי אהדדי, והאיך אפשר להיות מקפיד על עצמו, אלא הפי' להיפך. אבל הרמב"ם ז"ל מפרש דהוא למשנה ראשונה, משו"ה לא יאכל לא משל עצמו ולא משל רבו כדי שישחררו:
<h3>ב:</h3>
<b>תוס' ד"ה לישא כו'.</b> אבל הכא משעת העראה עובר ליה בלאו ועשה ליכא עד גמר ביאה. נראה שאין הכונה אפילו אם יגמור הביאה יהא עובר בלאו. אלא אולי לא יהא אלא מערה, ונראה דעובר בלאו בלי קיום עשה. וכיוצא בזה אי' ביבמות דף כ' גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה, ומשו"ה לא התירו לייבם חייבי לאוין. וה"נ האיך אפשר להתיר לישא אשה בת חייבי לאוין. אלא דשם פי' בגמ' משום ביאה שניה, ולא משום העראה לבד, דהעראה מיחשבה למצוה משא"כ ביאה שניה שכבר גמר להמצוה. אבל הכא להיפך, אפילו ביאה שניה כ"ז שלא נתעברה הוי עשה דפו"ר, ובהעראה לבד ליכא מצות עשה:
<h3>ד:</h3>
תנו רבנן טמא פטור מן הראייה דכתיב ובאת שמה והבאתם שמה כו'. ופירש"י אין חייבין לשלוח עולות ראיותיהן על ידי שליח. והנה מכאן הקשו התוס' לעיל ב' א' בד"ה הכל, דע"כ מוכח דראייה היינו קרבן, ודלא כפירש"י במשנה. וצ"ל דרש"י הכריח דע"כ בהמשנה לא מיירי בקרבן, מדתנן קטן שיכול לרכוב כו' חייב, וזה אינו אלא מדרבנן כדאי' לעיל, וא"כ איך יביא קרבן חובה, וע"כ דלא מיירי אלא במצות ראייה לבד. אבל כאן בהברייתא בע"כ דמיירי רק בקרבן, דלביאה לבד פשיטא דעשה דראיית פנים אינה דוחה ל"ת דכרת:
והנה קשה לי מאי איריא דתני טמא, ליתני כל הפטורים מן הראייה פטורים מן הקרבן. ובאמת יפה הקשה הגאון הטורי אבן ז"ל, דפשיטא אחר שאין לו מצות ראייה פטור מן הקרבן, ויותר הוי ליה למיתני חולה וחיגר דפטורין, דאע"ג שנכנסו בעזרה פטורין מקרבן. ותו קשה מש"כ התוס' כאן בד"ה דכתיב, דהאי קרא ובאת שמה והבאתם לא משתעי אלא בעולת ראיה דבעינן ביאה. הרי בפירוש איתא בראש השנה דף ו' א', דהאי קרא מיירי בכל קרבן דעוברים בעשה אם לא הקריב ברגל ראשון:
והנה מש"כ התוס' כאן דטמא מת מביא קרבנותיו, וזה דלא כפירש"י במו"ק שם דף ט"ז א'. והכי מבואר ברמב"ם בפרק ב' מהל' ביאת מקדש הלי"ב, דרק טמא שרץ שולח קרבנו ולא טמא מת. ומעתה לענ"ד לא מיירי הכא בקרבן ראיה אלא לענין ביאה, וס"ד דבטמא מת תדחה מצות ראייה את ל"ת דטומאה מדכתיב במועדו. כמו דס"ד בפסחים דחגיגה תדחה שבת וטומאה, ומסיק שם דף ע' ב' ובדף ע"ז, מדלא דחי שבת לא דחי טומאה, הא הוי ס"ד דתדחה טומאה משום דזמנו קבוע. וה"ה הוי ס"ד בטמא מת דביאתו לראיית פנים תדחה את הטומאה, וה"ה שיביא קרבן. ולמד מדכתיב ובאת שמה והבאתם. והנה הבאה מיירי בכל הקרבנות כדאי' שם בראש השנה. אבל מה שכתוב ובאת היינו מצות ביאה. ואיסמכו להדדי לדרוש דמי שישנו בביאה ישנו בהבאת כל הקרבנות, ומי שאינו בביאה אינו בהבאת כל הקרבנות. ואי אפשר לומר דממעט טמא שרץ, שהרי ישנו בביאה למחר. ואי אפשר לומר דממעט חיגר וחולה, דאמאי לא יביאו את קרבנות חובותיהם. אלא ממעט טמא מת שאינו בביאה אינו בהבאה, כדעת הרמב"ם דטמא מת אינו משלח קרבנותיו. וכן זב משלח קרבנותיו. וזה למדנו מדכתיב במצורע וכפר על המטהר מטומאתו, ודרשינן בתו"כ מטומאתו ולא מטומאתו וזובו, פי' אף על גב שלא נטהר מזובו, מכל מקום משלח קרבנות צרעתו. ומכאן למדנו דסמיכה אינו מעכב, והיא הברייתא שהובא בתוס' ביבמות ק"ד ב' בד"ה דאמר. אבל הוא טה"ד כמוש"כ בהעמק דבר ויקרא י"ד י"ט. ומכאן למדנו דערל משלח קרבנותיו, דאע"ג דמרבינן מאיש איש כי יהיה צרוע או זב דערל כטמא, מכ"מ אינו חמור מזב דמפורש בהאי קרא. אבל מצורע או טמא מת אינו משלח קרבנותיו כדאי' במו"ק דף ט"ו ב', מדכתיב ביחזקאל ואחרי טהרתו בפרישתו מן המת שבעת ימים יספרו לו. ולמד מזה דמצורע וטמא מת טעונין שבעת ימים. ולמדנו שם מכאן דמצורע וטמא מת אינן משלחין קרבנותיהן, וכמוש"כ הרמב"ם מובא לעיל. ואחר שלמדנו ממקרא דיחזקאל דבשבעת ימי ספירה אינן משלחים קרבנותיהם בין במצורע בין בטמא מת, שוב דרשינן ממקרא ובאת שמה והבאתם שמה, דכל שאינו ראוי לביאה קאי גם על מצורע גם על טמא מת. ומזה למדנו דטמא מת אינו ראוי לביאה דראיית פנים בעזרה. דאי אפשר לומר דטמא מת ראוי לביאה בעזרה משום דכתיב במועדו, והמיעוט ובאת שמה והבאתם שמה לא קאי למעוטי אלא מצורע, שהוא ודאי אינו ראוי לביאה בעזרה. דא"כ תקשה מאי איריא שאינו ראוי לביאה מפני שהוא מצורע, הרי אפילו טמא מת שראוי לביאה אינו משלח קרבנותיו מקרא דיחזקאל. אלא מזה למדנו דאפילו טמא מת אינו ראוי לביאה:
<h3>ה:</h3>
<b>רב יוסף אמר ידו נטויה עלינו.</b> הקשה הטורי אבן ז"ל, מאי שייך רב יוסף אמר דמשמע דאתי לאיפלוגי אדרבה. וע"כ הגיה דצ"ל אמר רב יוסף. וזה לא נכון. אלא יש לפרש ידו נטויה עלינו, לא שהוא אינו משגיח ורואה אותנו, אלא ידו נטויה עלינו שאנחנו לא נראה כי הוא ית"ש המשגיח עלינו. ועל זה מביא הפסוק ובצל ידי כסיתיך מלשון מכוסה מן העין. כך שמעתי בשם הגאון ר' ליב שפירא מקאוונא זצ"ל. וא"כ הוא חולק על רבה שפי' ביום ההוא לאפוקי בלילה היינו בחלום, ורב יוסף מפרש ביום ההוא בעת שנראה, לאפוקי בלא רואין כמו בלילה, דודאי אינו בהסתר פנים ח"ו:
<h3>ו.</h3>
והא שמואל דיכול לרכוב על כתפו של אביו הוה. עי' מש"כ בהעמק שאלה ריש פ' מטות, דאפילו נימא דחינוך מדרבנן מקשה שפיר. ומכ"מ נראה מכאן ראיה לשיטת הרמב"ם ז"ל דמצות ראיית פנים בקטן הוי מה"ת, עי' מש"כ לעיל לדף ב' א'. והא דקאמר אביי להלן דקטן מחנכין ליה מדרבנן, היינו משום דעיקר הבעיא אינה אלא להתנא דהברייתא דס"ל שהוא מדרבנן, אפשר דבעינן לחנך אפי' בכה"ג, שהוא עתה חיגר. מכ"מ כיון שבגדלות יהיה חייב מה"ת. אבל למשנתינו דאינו משום חינוך אלא שהוא חייב מה"ת, פשיטא דקטן אינו חמור מן הגדול, דכ"ז שהוא חיגר הוא פטור: ויש עוד ראיה מהא דאי' להלן דף ז' א' מאן דאית ליה עשרה בנים לא לסקי האידנא חמשה ולמחר חמשה כו'. דס"ד דזהו כוונת הברייתא ואין נראין חצאין שנא' כל זכורך, דמשמעו שאין יצא מצות ראיה כלל. ואי נימא דלכו"ע אינו אלא דרבנן האיך אפשר לפרש הכי. וע"כ דהברייתא ס"ל שהוא מן התורה, ואי עייל הוא בלי בניו לא קיים מצוה כלל:
<b>שם.</b> לא צריכא בחיגר שיכול להתפשט. ופירש"י ותוס' קודם שיגדיל. פי' דהא פשיטא שאם לא יתפשט אלא לאחר גידולו דפטור מחינוך, שהרי אחר שיגדיל ועוד לא נתפשט פטור, והאיך אפשר דמעיקרא יהא חייב ואח"כ יהיה פטור. וגם מאי מהני החינוך אחר שיהא פטור כשיגדל. אלא מיירי שיתפשט קודם שיגדל:
<b>שם.</b> ת"ר בית שמאי אומרים הראיה שתי כסף והחגיגה מעה כסף כו'. הגאון הטורי אבן ז"ל הוכיח כאן דחגיגה ועולת ראיה באין בשותפות, והאריך בזה, ומסיק שהדבר מוכרע מעצמו שהמה באין בשותפות, שהרי אינן באין אלא מהבהמה כדאמר לקמן, והאיך יתכן שבמעה יקנה בהמה שלמה לקרבן, עיין שם. ובאמת במס' בכורות דף י"א א' איתא, פטרוזא בר דנקא, ופירש"י שה כחוש וקטן שאינו שוה אלא מעה. ועוד דהדעת נותן שדבר שבחובה הוא ואי אפשר להביא בשותפות. ועוד ראיה דלר' יהודא ריש תמורה דף ב' א' לחד לישנא, דעל קרבן של שותפות אין סומכין כל עיקר, א"כ קשה הא דאי' בביצה דף כ' דלשמאי שאמר אין סומכין ביום טוב ולא היו מביאין חגיגות ביום טוב, ואי' בירושלמי ביצה פ"ב הל"ד דבבא בן בוטא נכנס לעזרה ומצא אותה שוממת. ואמאי לייתי בשותפות ופטורין מסמיכה. וכן בעובדא דהלל שהביא עולתו בעזרה וחברו עליו תלמידי שמאי ואמר להם שהביאה לזבחי שלמים, וביארנו שם דעיקר הקפידא הוי שכסבורים היו שיסמוך ביום טוב, משום שידעו שאינו מקדיש עולה אלא בעזרה ומקריבה, ואי איתא דילמא מביא אותה בשותפות ולא יסמוך, אלא ודאי דאי אפשר בשותפות. והא שהביא ראיה מדאי' במנחות דף צ"ג, דתנן התם הסומא אינו סומך דנפק"ל מעולת ראיה וסומא אינו במצוה של ראיה, ולר' יהודא דס"ל לפי' א' ברש"י שם במנחות דבקרבן שותפות אחד סומך בשביל כולם, וקשה לילף מעולת ראיה דאינו בשותפות. ופלא וכי אין לנו אלא שותפות, ואמאי לא קשה ליה למה לן קרא שכתוב בני ישראל למעט גוים שאינם סומכים נילף מעולת ראיה. והיא היא קושית התוס' שם ד"ה אתיא. אלא דמהא אין ראיה כלל:
<b>שם.</b> ובית הלל מאי טעמא לא אמרי כבית שמאי. פי' דנימא כבית שמאי גם כן, דאפשר להרבות בעולת ראיה משלמי חגיגה מטעמא דבית שמאי. ולזה כיוונו בתוס' סוד"ה בית שמאי כו', דמיבעי ליה אמאי לא קאמרי בית הלל עולת ראיה כבית שמאי. פי' דעולת ראיה גם כן עדיף כבית שמאי מטעמא דידהו, והמהרש"א ז"ל נדחק בזה. וכן זהו הפירוש בהא דקאמר ובית שמאי מאי טעמא לא אמרי כבית הלל. פי' לימרו דרשאי לעשות כבית הלל גם כן מטעמא דידהו:
<b>שם.</b> ובית שמאי סברי עולה שהקריבו ישראל במדבר עולת ראיה הואי. ופי' רש"י על שם ויחזו את האלקים. בעניי קשה לי מאי שייך מקרא זה לכל ישראל, ואמאי לא נימא ראיה דגלוי שכינה היה באותו מעמד לכל ישראל לפי ערכם, כמו ראיה דרגלים בבית המקדש. אולם לא קשה מידי, דעולות לא כתיב דהקריבו אלא בנערי בני ישראל, והיינו נדב ואביהו שראו. משא"כ חגיגה דכל יחיד הקריב, דמשו"ה עשה משה שנים עשרה מצבות לי"ב שבטים:
<b>רש"י.</b> ד"ה מחייבא בשמחה לעלות לרגל ולשמח בחג עם בעלה כו'. רש"י לטעמיה דס"ל בבבל הוי השמחה בבגדי צבעונין דזה ג"כ נקרא שמחה, וא"כ אין ראיה אלא משום דמחייבא לשמוח עם בעלה. והתוס' חולקים משום דבאמת ס"ל דאין שמחת החג אלא בבשר שלמים, והשתא אין מצות שמחה מה"ת כלל, כמו שהוכיחו במו"ק דף י"ד ב' בד"ה עשה דיחיד, אבל כל הפוסקים חולקים ע"ז:
<h3>ו:</h3>
ור' עקיבא אומר כו' ונשנו באהל מועד ונשתלשו בערבות מואב. ביארנו במק"א דהכונה בזה דבאהל מועד היה למוד משניות, וכדאי' בעירובין נ"ד ב' כיצד סדר משנה. ובערבות מואב היה למוד התלמוד. וזהו דאי' בנדרים דף ל"ח דפלפולא ניתנה למשה, ומשה נהג בה טובת עין ונתנה לישראל, וע"ז כתיב תורה צוה לנו משה, וזאת התורה אשר שם משה, זכרו תורת משה עבדי, הכל קאי על הפלפול שעל התלמוד שנתנה בערבות מואב. ומשום זה הקשו התוס' בב"ק דף ל"ח, בהא דאמרו קראו ושנו ושלשו, הא אסור משום דאי' להלן די"ג אין מוסרין ד"ת לעובדי כוכבים כו', ופי' התוס' דמשמעות קראו ושנו ושלשו דהיינו גמרא פלפולה של תורה, ועי' מש"כ להלן דף י"ג בע"ה:
<b>שם.</b> אלא מה אני מקיים הזבחים ומנחה הגשתם לי במדבר כו'. והקשה הגאון הטו"א ז"ל מהא דאי' במו"ק דף ט"ז, דבשעה שהיו מנודין שלחו קרבנותיהם. ויישב דהתם קאי אליבא דר' ישמעאל דס"ל בחולין דף י"ז שנאסר להם בשר תאוה, וע"כ הקריבו נדרים ונדבות, וכאן ר' עקיבא לטעמיה שס"ל דהיו מותרין בבשר תאוה, ואפשר שלא הקריבו נדרים ונדבות. ודבריו תמוהין, שיהא סתמא דגמ' במו"ק אליבא דר' ישמעאל. ותו הא אי מנודין היו רשאים לאכול חולין לכו"ע, כמוש"כ התוס' ביבמות דף ע"א ב' ד"ה מאי טעמא לענין ערלים. אלא ודאי דסתמא דגמ' דמו"ק פשוט היא, דדוקא אליבא דר' עקיבא במס' קדושין ל"ז ב' דקרבו נסכים במדבר, הרי מוכח שהקריבו נדרים ונדבות. והא דאמר כאן ר' עקיבא שלא היו מקריבין, היינו קרבנות צבור ומשום שנזופין היו, פי' ולא היה אז יעודים, כדאי' בב"ב דף קכ"א שלא היה דבור עם משה. ובפ' תצוה במצוה דתמידים כתוב ונועדתי שמה לבני ישראל וגו', ומוכח דשלא בשעת יעוד אין מקריבין. מיהו שבטו של לוי שלא עבדו את העגל לא ניזופו במרגלים, דהנזוף במרגלים היה עליו הגזירה וביום פקדי וגו', וזה לא היה בשבט לוי:
<b>שם.</b> או דילמא אידי ואידי פרים הוו כו'. ועי' בתוס', ונראה דודאי חד עולה הוצרכו לכריתת ברית כדאי' במס' כריתות דף ח', והא דשקיל וטרי בסוגיין עולה שהקריבו ישראל במדבר כו', דייק עולה ולא קאמר עולות כלישנא דקרא. אלא דחדא פשיטא דהוי לכריתת ברית וסגי בחדא על כל ישראל, כמוש"כ הרמב"ם פי"ג מהל' איסורי ביאה ה"ג, וע"י כל ישראל הקריבום. ועולה שניה היה או עולת תמיד או עולת ראיה. והיינו דבעי רב חסדא האי קרא היכי כתיב כו', או דילמא אידי ואידי פרים פי' דפרים כתיב על עולות ג"כ, והיינו של כריתת ברית, אבל של תמיד פשיטא דכבש הואי: ועפ"י דברינו ניחא הא דלא בעי רב חסדא אי הוי עולת עוף, ומכש"כ לשיטת הרמב"ם ז"ל דקיי"ל דעולת ראיה סגי בעולת עוף. והשתא ניחא, דלא בעי רב חסדא אלא בעולה הבאה לכריתת ברית, ומבואר בכריתות דף ח' שאין יוצאים אלא בעולת בהמה:
<b>רש"י.</b> ד"ה מי איכא מידי כו' ומאיליהם הקריבוה. פי' דאע"ג דלא כתיב כמו בחגיגה שאמר הקדוש ברוך הוא ויחוגו לי במדבר, מכ"מ כיוונו מדעתם. ואין לומר דגמירי להו הכי, דא"כ אמאי בעי לומר להלן דף י' בהא דכתיב ויחוגו לי דילמא חוגו חגא הוא, ומשני במדבר במדבר נפקא ליה, ותיפוק לן מהא דכתיב ויזבחו זבחים שלמים, אלמא דויחוגו לי שלמי חגיגה הוא. אלא ודאי דאפשר לומר שכיונו מדעתם, ולא מציווי דויחוגו היא, א"כ עולות דלא כתיב ודאי דמדעתם היא:
<b>תוס'.</b> ד"ה יש כו'. ובתוספתא גרסינן שהשמחה יש לה תשלומין כל שבעה ולא בשתיהן, ושמעתתא שלנו דלא גריס ליה ס"ל דגם באינך יש להם תשלומין. וזה תמוה, וכי אפשר דתנא דתוספתא לית ליה דיש להם תשלומים כל שבעה, והרי מקרא מלא הוא. אלא דטה"ד הוא, וכצ"ל בתוספתא גרסינן שהשמחה נוהגת כל שבעה. והכי איתא באמת בתוספתא. ופשוט שחייב בשמחה כל שבעה משא"כ ראיה וחגיגה. ויישבו התוס' דתנא דידן לא חשיב, משום דמכ"מ יש תשלומין כל שבעה, וזה נקרא ג"כ נוהג כל שבעה:
<h3>ז.</h3>
<b>הפאה והבכורים והראיון כו'.</b> לכאורה קשה ליתני נמי חגיגה שאין לה שיעור, וכמו שהביא התוס' לקמן דף ט' את הירושלמי הפריש עשר בהמות לחגיגתו כולן דוחין יום טוב, אלמא דנחשבין לחובה. ובאמת בכל מצוה כך הוא דאע"ג שיצא ידי כזית מצה, מכ"מ כ"ז שאוכל לפני חצות לשום מצוה הוי בכלל מצוה, וכמו שהארכנו בזה בהע"ש סי' נ"ג אות ד', והכל נלמד בכלל והראיון, שאע"ג שיצא י"ח בראיה אחת מכ"מ אין שיעור לדבר, וה"ה בכל המצות. אלא שנקיט התנא מצות ראיון שנכלל בו שני כוונות, חדא הקרבן שאין לו שיעור לשוויו, ושנית דכל מה שרוצה להרבות בראית פנים ה"ז בכלל ראיה, וה"ה בכל המצות:
<b>שם.</b> מאי הראיון כו', פי' ואמאי לא תני הראיה שיהא נכלל שני כוונות כמוש"כ למעלה, גם הקרבן גם הראיה. אבל נון הנוסף מקטין את הענין, ומאי מקטין. והעלה ר' יוחנן דמיעט שאינו יכול להרבות קרבן חובה בראיה יתירה, אלא מכ"מ מצות ראיה יש בזה. והטעם בזה הוא מדרשה דלהלן מה אני בחנם אף אתם בחנם, ובע"כ דקאי על ראיה יתירה, דבראיה הראשונה הא כתיב לא יראו פני ריקם, דמשמע דבריקם לא הוי ראיה כלל כמוש"כ, אלא דקאי על ראיה יתירה. ונראה דדרשה זו למדנו מהא דכתיב בפ' משפטים תחלה ולא יראו פני ריקם, ואח"כ כתיב במיוחד שלש פעמים יראה וגו', משמע דלא קאי על הא דכתיב מקמיה ולא יראו פני ריקם:
<b>שם.</b> בעיקר הרגל כו"ע לא פליגי כו'. לכאורה הוי הפי', דביום ראשון ודאי כל היכא דבא להעזרה מביא קרבן ראיה, ולא סגי במה שהביא בפעם הראשון. והיינו דתנא להלן ואין נראים ריקנים, ומשני בעיקר הרגל. וקשה לכאורה זיל קרי בי רב הוא, ולפמש"כ ניחא, דאשמועינן שאפילו כבר נכנס לעזרה והביא קרבן, מכ"מ בבואו שנית צריך עוד הפעם להביא קרבן, ולא פליגי אלא בשארי הימים. כך היה נראה. אבל לא נזכר בהרמב"ם ז"ל, דביום הראשון הוא מחויב בכל פעם שיכנס אל העזרה להביא קרבן. אלא משמע דמפרש בעיקר הרגל דהיינו בביאה הראשונה. וכי תימא אם כן מאי קמ"ל זיל קרי בי רב הוא. אבל היינו שכתב הרמב"ם בפ"א מהל' חגיגה הל"א, דהבא לעזרה ולא הביא קרבן לא קיים מצ"ע זו כלל, וזהו משמעות הלשון בראיית פנים בקרבן, דבלא קרבן אינו ראיה כלל. והכי משמעות הברייתא דלהלן ואין נראים ריקנים שנאמר ולא יראו פני ריקם, פי' דריקנים אין זה ראיית פנים כלל, כמו הא דאין נראים חצאים דמפרש בגמ' לאפוקי מקמץ ומצרף נחשת, דאפילו עלה לעזרה לא קיים מצוה זו כלל. וה"נ אם עלה ריקם. והביא התנא ראיה מדכתיב ולא יראו פני ריקם, פי' כמו לשון יראה משמעו מקרא ומסורת יראה יראה, כך משמעות ולא יראו היינו שלא יראה ולא יראה. והנה לא יראה ניחא דמשמעו אזהרה שלא ילך להעזרה ריקם. אבל שלא יראה לא שייך להאזהרה. אלא הכי קאמר קרא שלא יראה מלפני ה' ריקם, ממילא לא יראה, דתכלית המצוה הוא יראה ויראה, אבל אחר שלא יראה ממילא אין עליו מצות יראה. זהו כוונת הברייתא, ודברי הרמב"ם מזוקקים המה, ודלא כהגאון ש"א ז"ל. ומה שהקשה דהא בפ' משפטים ובפ' תשא כתיב העשה והל"ת כל חד בפע"צ, אלמא דלא שייכן אהדדי. הא ליתא, שהרי כתיב תחילה ל"ת דלא יראו פני ריקם לפני המצות עשה דראיה, הרי דריקם אין כאן מצות עשה. והוא ז"ל כתב דלא כהרמב"ם אלא שקיים מצות עשה, מכ"מ הא דתניא ואין נראים ריקנים דאפילו אם אין לו קרבן אסור לעלות ואין עשה דוחה ל"ת, הוא משום שאין עשה דוחה ל"ת שבמקדש. אבל לא נראה כלל, דזה אינו אלא בקדשים. תדע מדלא הביא הגמ' בזבחים דף צ"ז ב' ראיה מברייתא זו, וע"כ דלא זהו הטעם:
<b>שם.</b> אלא כל היכא דאתא ולא אייתי כו'. פי' מחלוקת זו, דר' יוחנן ס"ל שנתמעט מדרשא זו מה אני בחנם כו', שיהא דוקא בחנם כן אתם דוקא בחנם, ור"ל ס"ל שיכול להיות בחנם. ומקשה מהוקר רגלך וגו', דהא פשיטא דנו"נ יכול אדם להרבות, אבל קרבן חובה אסור להרבות, ומשני דדוקא חטאות ואשמות אסור להרבות, אבל עולות ושלמים מותר להרבות אפילו חובה, מדכתיב אבא ביתך בעולות וזה מיירי בחובה דביאת ביהמ"ק. איברא שלמים מאי שייטיה להכא, ואם בנדבה פשיטא, וצ"ל שמביא עשר בהמות לשם שלמי חגיגה:
<h3>ז:</h3>
אלא עולות במועד הוא דבאות מן החולין הא ביום טוב מן המעשר ואמאי דבר שבחובה היא כו'. וקשה לי מנליה להגמ' דמיירי בקרבן חובה, דילמא מיירי בנדרים ונדבות. הן אמת אפילו הכי קשה, דעולות אי אפשר להביא מן המעשר. אבל אי נפרש בנדרים ונדבות יהא הפי' כמשמעו דביו"ט אינן באות. ולמאי הגיה הגמ' כולי האי ועולת ראיה באה אפילו ביום טוב כו', נימא דמיירי בעולת נדרים ונדבות. ונראה ברור דפשיטא להגמ' דמיירי בחובה, כהא דסיפא יום טוב הראשון של פסח כו' דאיירי בחגיגה, וה"נ ברישא איירי בחובה שהוא עולת ראיה, ומשו"ה מגיה הש"ס. ומעתה נראה ברור, דגם להמסקנא פי' הא דתנן מן החולין קאי על שני הבבות, דהיינו גם על עולות במועד שהן נדרים ונדבות. וכן הגיה הגר"א ז"ל בגמ' וכשהן באין אין באין אלא מן החולין, מבואר דקאי גם על עולת חובה שביו"ט וגם על עולת נדבה שבמועד, וע"ז מסיים והשלמים שהן נדרים ונדבות ודוקא במועד מן המעשר, וגם על עולת ראיה ביום טוב והשלמים שהן שלמי שמחה. ואזלא מה שנדחקו התוס' לומר דמשנתינו ס"ל שלמי נדרים ונדבות קריבין ביום טוב, והוי מצי לאקשויי לעולא בביצה, וזה דוחק. ומשום דס"ל דמן החולין ומן המעשר לא קאי אלא על עולת ראיה ושלמי שמחה, ורישא דתנן עולות במועד באות ביום טוב אינן באות, מיתני כאן לגופא דאינן באים ביום טוב, וא"כ מבואר דשלמים אפילו נדרים ונדבות באין ביום טוב. אבל לדברינו אינו כן, אלא עיקר הא דתנן עולות במועד הוא משום החולין, משא"כ שלמים באות במועד מן המעשר. והכי מדויק בפירש"י בד"ה ביום טוב. ואפילו לבית הלל ס"ל לתנא דמתניתין דנדרים ונדבות אין קריבין ביום טוב. ואי משום עולות ליכא תנא דפליג, אלא משום שלמים דהן ג"כ דוקא במועד. והכי משמע עוד לשון רש"י כאן באותו הדיבור, וכי שרו בית הלל בעולת ראיה ושלמי חגיגה כו', ומבואר דשלמי נדרים ונדבות לא:
ומה שהקשה כאן הגאון טורי אבן ז"ל לרבה דאית ליה הואיל ואי בעי מיתשל א"כ אמאי אין שוחטין נדרים ונדבות. ולק"מ דאי אפשר לומר הואיל אלא במידי דרשות, ולא במאי דאסור, כמבואר בפסחים דף ס"ב א' דאפילו במעשה רבה לא אמרינן הואיל, ומכש"כ בדבר אסור. והא ודאי בנשחטה בעזרה אסור לשאול דליהווי שחיטת חולין בעזרה דאסור לכו"ע לשחוט, וע"ע מש"כ התוס' שם דף מ"ו ב' בד"ה רבה אמר כו':
<b>רש"י.</b> בד"ה ביום טוב אינן באות כו' וכי שרו ב"ה בעולת ראיה ושלמי חגיגה אעפ"י שיש להן תשלומין עיקר מצותן ביום ראשון כו'. הנה לא הוצרך טעם זה על שלמים, שהרי בפי' כתיב וחגותם שבעת ימים. אלא משום עולת ראיה דלא כתיב מפורש, ומשו"ה חולקין ב"ש, וא"כ היה עולה על הדעת דלב"ה דשרי, ונימא דה"ה בנדרים ונדבות. ועל זה יישב רש"י דגם עולת ראיה הוי קבוע זמן דמצוה בראשון. וכ"כ הרמב"ם ריש הל' חגיגה. והכי מדויק לשון המשנה דלהלן, מי שלא חג ביום טוב ראשון כו', משמע דמצוה בראשון, וה"ה עולת ראיה: מיהו אכתי קשה פירש"י, שהרי בפי' אי' בביצה דף כ' ב', א"ל ב"ה אף זו קבוע להם זמן משום דתנן עבר החג אינו חייב באחריותו, ופירש"י שמא יפשע כו'. ואמאי העלה רש"י כאן טעם אחר. ונראה לפי מה שביארנו בפסחים דף ע' ב', דלהכי איצטריך קרא דחגיגה אינו דוחה שבת, אף על גב דאין זמנו קבוע, וכן הקשו התוס' שם. וביארנו דלתנא קמא בתמורה דף י"ד א' דתליא בקרבן ציבור, ופי' במקום שנוגע לכבוד המקדש דהיינו שהוא מצוה, אף על גב שאינו לעיכובא דוחה שבת וטומאה. והכי ודאי משמע ביומא ז' א', בהא דמשני הא דתניא היה מקריב מנחות פרים כו', בפר העלם דבר של ציבור. ותמהו התוס' הא פר העלם דבר אינו דוחה שבת וטומאה משום שאין זמנו קבוע. אבל ודאי דאתי להת"ק בתמורה שם. ומשו"ה גוף הקרבן ודאי דאינו דוחה שבת וטומאה, ואף על גב שהוא קרבן ציבור, אבל אין בזה כבוד המקדש להקדים בזמן ולדחות שבת וטומאה. אבל אם כבר קרב הפר, ומצוה להביא הנסכים בו ביום, משו"ה אף על גב שכשר אפילו לאחר כמה ימים, מכ"מ כיון שהוא קרבן ציבור דוחה טומאה. ומשו"ה איצטריך קרא ללמדינו שחגיגה אינו דוחה שבת. ומעתה נוח לנו ליישב הא דעולת ראיה למדין מחגיגה דקרב בראשון שזמנו קבוע, היינו דמצוה ביום ראשון. והא דלא הביא הגמ' בביצה סברא זו, היינו לתנאי דפליגי על הת"ק בתמורה שם, ואינו תלוי בזה שהוא מצוה. אבל לת"ק דתמורה הוי כוונת לשון ב"ה אף זה זמנו קבוע כמו שפירש"י. וזה ברור דהא דאי' בביצה שם, אף זו קבוע להם זמן דתנן עבר הרגל אינו חייב באחריותו, אינו לשון ב"ה, אלא הגמ' מפרש לדב"ה. וכל זה טעמא על יום ראשון. אבל ליום אחרון הוי הטעם פשוט, דאחרי שעבר הזמן לא קרב עוד, פי' משו"ה שפיר נפק"ל עולת ראיה משלמי חגיגה דמפורש בקרא דקרב שבעת ימים, משא"כ נדרים ונדבות אי אפשר ללמוד מחגיגה ביום השביעי. ומש"כ בזה הגאון הטורי אבן זצ"ל, תמוה במה שלא עמד על כוונת רש"י ז"ל במחכ"ת:
<b>תוס'.</b> ד"ה עולות כו', והרב רבי אלחנן והר"י מתרץ דלא אמר בסמוך דנפיק בשלמי שמחה בנדרים אלא היינו היכא שהקריבום משום שמחה, אבל הביאום לשם נדרים לא נפיק רק משום הקדישם עכ"ל. ודבריהם מרפסין איגרי, חדא דמי גרע נדרים ונדבות שהקריבום לשם נדרים ונדבות, מחטאות ואשמות דיוצאין בהם משום שמחה. ותו דמה זה ישוב על הקושיא, אכתי אפשר להקריב נדרים ונדבות ומשום שמחה. וגם הגאון הטורי אבן ז"ל הרבה להקשות מהא דאין מביאין תודה בחג השבועות, ואמאי יקריבנו לשם שלמי שמחה. ולולא דמסתפינא היה נ"ל להגיה דכצ"ל, דלא אמר בסמוך דשלמי שמחה קריבין ביום טוב אלא היכא שהקדישום לשם שמחה, אבל הקדישום משום נדרים ונדבות לא קרב רק משום הקדשו. פי' משו"ה אף על גב דיוצא בהם משום שמחה, מכ"מ תחילת הקרבן הוי משום נדרים ונדבות, והוי כחטאות ואשמות דאסור להקריב ביום טוב, ואף על גב דכהנים יוצאים בהם משום שמחה, וכך הדין ודאי. והכי מדויק פירש"י דף ח' א' בד"ה ושאר כל ימות הפסח שאינו אלא לשמחה כו', ובד"ה ביום טוב מאי טעמא לא נפיק במעשר בהמה בשאר אכילות חוץ מן הראשונה כו'. החל בשמחה ומסיים בחגיגה. אלא דביו"ט אי אפשר להקריב מעשר בהמה משום שמחה, דחובה הוא וקרב משום מעשר, ומשו"ה אסור אפילו אם רוצה לשמוח בהם, ומשו"ה פי' חגיגה. ועי' מש"כ שם בדף ח' א' בדברי חזקיה שאמר טופלין כו':
<h3>ח.</h3>
<b>אלמא קסבר חגיגת י"ד לאו דאורייתא.</b> והקשה הגאון הטו"א ז"ל דילמא להיפך, דחגיגת י"ד חמור דלא שרי אפילו בטפילה. ולפירש"י בפסחים דף ע' ב' לק"מ, דנפק"ל דחגיגת י"ד אינו בא בשבת אפילו למ"ד חובה מחגיגת ט"ו, אלמא דלמד חגיגת י"ד מט"ו, א"כ היה רשאי גם חגיגת י"ד בטפילה. ואפילו לפי' התוס' שם לק"מ, דאי להחמיר קאתי אי אפשר ללמוד דקאי על חגיגת י"ד, דילמא על פסח עצמו, אלא ודאי להקל אתי. וע"כ דקאי אחגיגת י"ד:
וראוי לדעת, דרבותינו התוס' מפרשי לאו דאורייתא היינו שהוא מדרבנן לגמרי, דלמ"ד שהוא מה"ת דוחה שבת וטומאה, וה"ה כפסח ממש. אבל רש"י ורמב"ם לא מפרשי הכי, אלא פי' לאו דאורייתא שאינו חובה מה"ת, אבל מצוה איכא, והדברים עתיקים במס' פסחים:
<b>שם.</b> אמאי דבר שבחובה הוא וכל דבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין. הנה כלל זה ברור בלי שום מחלוקת, כמבואר במנחות דף פ"ב ב' ור"ע פסח דאינו בא אלא מן החולין מנ"ל, ולכאורה היכן ראו דר"ע ס"ל הכי, דילמא באמת ר"ע ס"ל דבא מן המעשר, אלא דזה פשוט שכן הוא. ומסיק בגמ' שם דנפק"ל מדכתיב את פר החטאת אשר לו ולא משל מעשר, ופירש"י בחולין דף כ"א דאפילו למ"ד מעשר שני ממון בעלים הוא, מכ"מ תרי אשר לו כתיבי. והגאון הטו"א ז"ל דחה זה, משום דביומא דף נ' ובשבועות דף י"ד א' דרשינן תלתא אשר לו, שלא מן הצבור ולא מן אחיו הכהנים ולעיכובא. להכי כתב דלא אתי דרשא זו אלא למ"ד מעשר שני ממון גבוה הוא, וממילא אימעוט. ודבריו תמוהים ממש"כ התוס' בחולין שם דעיקר הכתוב אשר לו דכתיב בפר כה"ג מיותר משום שנשרף, משו"ה לא אתי אלא לכל החטאות, ומזה אפשר ללמוד כל חובה, ולא הוי למד מן הלמד. ולהטו"א ז"ל אין שום יתור, שהרי בעינן לגופיה למעוטי משל צבור. אלא ודאי דדרשא גמורה היא, ותנאי היא אי דרשינן אשר לו יתורא לאפוקי משל אחיו הכהנים, או לאפוקי מעשר שני. ואפילו נימא דלא כפירש"י, אלא שהוא ממילא נפקא לן וכמ"ד ממון גבוה הוא, ג"כ ברור לכו"ע דאין דבר שבחובה בא אלא מן החולין מדכתיב מסת. והא דקאמר הש"ס בכ"מ דנפק"ל מחטאת, היינו משום דסתמא כר"י דאמר טופל מעות למעות, וא"כ ע"כ דא"א למילף ממסת, דא"כ נימא בכל חובה טופל מעות למעות. משו"ה צ"ל דנפק"ל מחטאת. אבל למ"ד מע"ש ממון בעלים וא"א ללמוד מאשר לו, ס"ל דבחגיגה טופל בהמה לבהמה דוקא, וא"כ אפשר ללמוד בכה"ת ממסת. ואין לומר דא"כ יהא שרי לטפול, דבכל חובה אי אפשר להביא שתי בהמות: ומכאן י"ל הא דפסק הרמב"ם ז"ל כר"י ולא כחזקיה רבו, וכבר עמד ע"ז מרן הכ"מ ז"ל ולא יישב, ולדברינו ע"כ סתמא דגמרא כר"י אתי, דלחזקיה הו"ל למימר דנפק"ל ממסת, וטופל לא משכחת בכל החובות:
<b>שם.</b> אמר עולא בטופל. ופירש"י לעיל דף ז' ב' בד"ה וכשהיא באה, דבעולת ראיה לא מהני טופל דלמה יהא טופל יביא במעה כסף. פי' דבלי סברא זו הייתי אומר, דכמו חגיגה דאע"ג שהיא חובה, מכ"מ כאן רבי הכתוב מכאשר יברכך וגו' שטופלין, וה"נ בעולת ראיה אף על גב שהיא עולה ואין מעשר שני קרב עולה, כאן ריבה הכתוב. תדע שהרי גם בעולת העוף איצטריך קרא ואת השני יעשה עולה כמשפט, כמשפט חטאת בהמה שאינו בא אלא מן החולין, דסד"א דמדכתיב והקריבו שמביאין אפילו מן המעשר, כמבואר בחולין דף כ"א ובתוס' שם, וה"נ בעולת ראיה סד"א שטופלין, משו"ה פירש"י דלמאי יהו טופלין. ובחנם סתר הגאון הטו"א ז"ל את פירש"י:
ועוד הקשה הגאון ז"ל הנ"ל, אמאי איצטריך אשר לו גבי חטאת דאהרן שאינו בא משל מעשר, ת"ל שאינה נאכלת אלא נשרפת, דהא פירש"י דאשר לו יתירא ללא משל מעשר אתא. ואם באינו ענין לחטאת דאהרן תנהו ענין לשארי קדשים הנאכלים שאינן באין משל מעשר, א"כ האי היקשא דכל קרבנות לחטאת שאינן באין אלא מן החולין למה לן כו' עיין שם. אבל אין זה מובן, דעיקר האם אינו ענין בא לשארי חטאות לחוד, והיקשא לשארי קרבנות חובה:
<b>שם.</b> חזקיה אמר טופלין בהמה לבהמה כו'. התוס' כתבו בסברת מחלקותם, דתליא בהא דפליגי עוד בירושלמי אם חולקין חובתו לשתי בהמות או לא. וכבר הסביר הגאון הפני משה ז"ל במראה הפנים כוונת התוס'. אבל ברור דהרמב"ם אינו מפרש דתלוי זה בזה, דשם בירושלמי מבואר דהאי מחלוקת אי אדם חולק חובתו לשתי בהמות או לא, תליא במחלוקת אי מעה כסף ושתי כסף הוי הלממ"ס או רק מדרבנן. ור"י דס"ל דאין אדם חולק חובתו לשתי בהמות ס"ל דהללממ"ס הוא. והרי הרמב"ם פסק שהוא מדרבנן, ומכ"מ פוסק טופלין מעות למעות, וכבר העיר זה הגאון הנ"ל. אלא ע"כ דפליגי חזקיה ור"י בהא דטופל באיזה סברא אחרת:
והנה בברייתא תניא דאדם יוצא ידי חובתו במעשר בהמה. והיינו חובת חגיגה כפירש"י ד"ה ביום טוב מ"ט לא כו' בשאר אכילות חוץ מן הראשונה כו'. אלמא דבמועד אפילו בחגיגה מיירי. [והא דפירש"י בד"ה ושאר שאינו אלא לשמחה, משום דמסתמא הקריב חגיגה בראשון. אבל באמת אפילו אם לא הקריב ומביא חגיגה במועד, טופל בהמת מעשר בהמה לחגיגה]. והכי פי' הרמב"ם בפ"ב הל"ט מהל' חגיגה, דאפילו לר' יוחנן דטפילה דמע"ש הוא במעות, מכ"מ במעשר בהמה יוצא ידי חגיגה. והדין עמם דע"כ בחגיגה איירי, דא"א לומר דאיירי בשלמי שמחה, דא"כ מאי מקשה הגמ' ביום טוב מ"ט לא, מאי קושיא הא מעשר בהמה דומה לשארי קרבנות חובה כמו חטאות ואשמות, שאין מקריבין ביום טוב בשביל לצאת ידי חובת שמחה כמוש"כ לעיל. אלא פשיטא דבחגיגה מיירי. ומשו"ה שפיר מקשה דבכלל הריבוי של כאשר יברכך ה' דכתיב בחגיגה, נתרבה מעשר שני ומעשר בהמה שבאים מן הברכה ולא שארי חובה או נו"נ דודאי אין יוצאין בהם ידי חגיגה אפילו בטופל, ורק בהני דברכה נינהו: ובזה נתיישב התמיה על הרמב"ם שפסק דטופל בהמת מעשר לחגיגה, וזה א"א אלא בטפילה בהמה לבהמה, והוא פסק כר"י דטופלין רק מעות למעות. וזהו קושית הראב"ד כמוש"כ הכ"מ בשם הר"י קורקוס. אבל הישוב ע"ז הוא, דע"כ רבי רחמנא במע"ב דטופלין בהמה לבהמה, ורק במעשר שני פליגי חזקיה ור"י. ומעתה נימא דודאי יש למעט בסברא דטפילה כל האפשר, דהוא יצא מן הכלל שדבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין. ויותר מסתבר לומר דטופלין מעות למעות, מדנימא טופלין בהמה שלמה מן החובה. אבל חזקיה ס"ל דמדבמעשר בהמה ע"כ דטופלין בהמה, ה"נ במעשר שני יש לומר כן, ולא ג"כ במעות. ור"י ס"ל דיותר נוח לומר דבמעשר שני טופלין מעות ולא בהמה, אף על גב דבמע"ב ע"כ דטופלין בהמה, וע"ע מש"כ להלן בזה. והגאון טו"א ז"ל פי' הא דאדם יוצא יד"ח במע"ב כו' לענין שלמי שמחה, ונדחק הרבה, ולא דק בפירש"י והרמב"ם ז"ל:
הן אמת דמלשון התוס' בד"ה משום סקרתא, שכתבו דה"נ דאדם יוצא בהם משום שלמי שמחה. ומשמע דמפרשי הברייתא לענין שמחה. אבל פירש"י והרמב"ם עיקר. והתוס' כתבו כן לשיטתייהו דנדרים ונדבות קרבים לשם שמחה ביום טוב. אבל לדעת רש"י והכי הסכים הגאון הנ"ל, פשוט דפי' הברייתא הוא רק בחגיגה ומריבוי המקרא:
<b>תוס'.</b> ד"ה משום סקרתא כו' בסוה"ד, ולא דמי להגבהת תרומות ומעשרות דאסור משום מתקן, דהכא לא מתקן הוא דבלאו הכי שרי למיכל קודם שיעשר בהמותיו עכ"ל. י"ל דהתוס' לטעמייהו אזלי בביצה דף ט', שפירשו הא דאמר רבא מי לא מודה הפרישן כו', דמשו"ה יש בזה משום מתקן. אבל רש"י ז"ל פי' התם דמשום זה יש בו משום דאין מגביהין תרומות ומעשרות, ותרי טעמי לאיסור הוי, חדא משום מתקן וחדא משום הקדש, וכמו שביארנו יפה הסוגיא שם דף ל"ו לפירש"י, והוכחנו דהכי ג"כ דעת הרי"ף. ומעתה אזיל הישוב הראשון דש"ה דקדושה ועומדת כיון דחייב מה"ת לקדשו, שהרי תו"מ ג"כ מהאי טעמא אין מגביהין אף על גב שמחויב מה"ת להפרישן. אלא נראה ברור, דעיקר הישוב על קושיתם בסוגיא דבכורות אמאי לא אמר דאסור לעשר משום הקדש, דידוע דלא נתחייבה בהמה לעשר אלא לאחר שהכניסה לדיר, ואז אפילו נשאר בדיר פחות מעשרה חובה לצרפן לדיר אחר. ולפ"ז אי משום דאין מגביהין תו"מ ביום טוב היה שרי אם הכניסן לדיר ביום טוב, דהוי כמו שעשה עיסה ביום טוב, או הכניס שבלין לעשות מהן עיסה ונמלך למוללן דטבלא ביומיה, ומותר לעשרן ביום טוב כמו דאי' בביצה דף י"ג, וה"נ ס"ד דשרי כה"ג, משו"ה תנן דאסור משום סקרתא. אבל הא ודאי דאם הכניס לדיר לפני יום טוב אסור לעשר ביום טוב, משום דאין מגביהין תו"מ, וגם משום מתקן, שהרי כבר נאסר למכור ולשחוט עד שיעשר:
<h3>ח:</h3>
אמר ר' יוחנן הפריש עשר בהמות לחגיגתו הקריב חמש ביום טוב ראשון חוזר ומקריב חמש ביום טוב שני. למדנו מכאן עיקר גדול בתורה שאע"ג שיוצאין בבהמה אחת, מכ"מ כ"ז שמביא ה"ז בכלל מצוה זו מה"ת, וכדאי' בירושלמי שהביאו התוס' כאן בד"ה חוזר, לעולם הוא מוסיף והולך ודוחה יום טוב עד שיאמר אין עוד בדעתו להוסיף. וכלל זה הוי בכה"ת. ונכלל במה ששנינו במס' פאה אלו דברים שאין להם שיעור כו' והראיון, דמשמע גם ראיית פנים בעזרה, אף על גב שכבר יצא בפעם הראשון, מכ"מ אם נכנס עוד פעם הוי מצוה. וכמו בענין תקיעת שופר דאע"ג דשבות הוא ואסור לתקוע בחנם ברה"ש, מכ"מ כ"ז שדעתו לתקוע הוי בכלל מצות עשה, ומשו"ה נהגו במאה קולות אף שלא נזכר בגמ'. ומטעם זה כתב בעה"מ ז"ל בהא דמודר הנאה משופר דמותר לתקוע תקיעה של מצוה, שהוא דוקא ברה"ש שהוא מצוה מה"ת ולא בתענית. והקשה הר"ן א"כ ברה"ש גופא אסור לתקוע אלא תקיעה תרועה תקיעה שהוא מה"ת. ולק"מ דכ"ז שרוצה לתקוע הוי מצוה מן התורה. וראיה לזה ממשנה דמעילה דף י"ג ב' דערבה שבמקדש לא נהנים ולא מועלים, ראבר"צ אומר נוהגים היו הזקנים שנהנים ממנו בלולביהן. ופי' הרמב"ם והמפרש משום דמצות לאו ליהנות ניתנו. והרי הזקנים בירושלים היו אוחזים את הלולב בידיהם ביותר זמן ממה שמחוייבין מן התורה, שאינה אלא הגבהה הראשונה. אלא משום דכ"ז שרוצים לאחוז את הלולב הוי מצוה מה"ת, ומכ"מ במקום שהמצ"ע דוחה ל"ת אין רשאי אלא במה שמחוייבין ממש ולא יותר כיון שהוא רק מצד דחיה. אבל חגיגה ביום טוב הותרה ולא דחויה מטעמא שביארנו בס"ד בהע"ש סי' י' אות ט', דכל דבר שמוכרח להיות הרי זה הותרה, ומשו"ה שרי אפילו יותר משיעור חיוב כ"ז שהוא בכלל מצוה, וע"ע מש"כ בהע"ש סי' נ"ג אות ד' בס"ד:
והנה התוס' ברה"ש דף ט"ז ב' הקשו, האיך תוקעים וחוזרים ותוקעים הא הוי בל תוסיף, ויישבו דאין שייך בל תוסיף במצוה אחת שעושה שני פעמים, כגון כהן שמברך וחוזר ומברך אותו צבור עצמו, או נוטל לולב וחוזר ונוטל, וגבי מתנות בכור נמי אם נותן בקרן אחד שני פעמים, עכ"ל. ובדף כ"ח ב' הוסיפו על דבריהם או אוכל מצה כמה זיתים, וכן בהדס וערבה שבלולב אפילו נותן כמה הדסים וכמה ערבות בלולב. והנה רבותינו ז"ל כיילי שלשה אופנים, היינו מצוה, רשות ואיסור, דהיינו בתקיעות כל זמן שרוצה עוד לתקוע דהוי בכלל מצוה כמוש"כ, וכן במצה כל זמן שלא אמר אין בדעתי להוסיף. ולהוסיף הדסים וערבות הוי רק רשות, וליתן על קרן אחד עוד הפעם הוי איסור, שהרי אסור ליתן שירים על המזבח, וצריך ליתן על היסוד, בכל זה דעת התוס' דבכל האופנים ליכא משום בל תוסיף. והרי"ף בברכות פ"ג כתב בפירוש, שהמתפלל שני פעמים הוי כמקריב שני פעמים קרבן תמיד ועובר משום בל תוסיף. הרי ברור דבמקום שיש עברה בלא זה הוי ג"כ משום בל תוסיף, ולהקריב קרבן התמיד שני פעמים אסור כדדרשינן בזבחים דף י"ב אחד בבקר ולא שנים בבקר. וממילא עובר גם משום בל תוסיף. ועי' מש"כ בהע"ש סי' קנ"ד בזה להוכיח מסוגיא דעירובין דף צ"ו א' כשיטת הרי"ף, וביארנו שם דעת רש"י כהרי"ף:
ומעתה ניזל להסוגיין, דהנה רש"י ז"ל פי' דיש כאן משום בל תוסיף, דהוא דייק מש"כ וחגותם אותו דהיינו יום אחד ותו לא, והוי איסור להוסיף למחר, וממילא הוא עובר על בל תוסיף. ואין להקשות הא הוי שלא בזמנו ובעי כונה לפי מסקנת הגמ' דעירובין. ולק"מ דזה ודאי דכל ימות החג הוי בזמנו, שהרי אם לא הקריב בראשון קרב בהם, א"כ הוי בזמנו, ועובר משום בל תוסיף ג"כ. והתוס' אזלי לטעמייהו דעשיית אותה מצוה שני פעמים אין בהם משום בל תוסיף, ודוקא לאחר זמנו תליא בכוונה, אבל בזמנו אם עושה אותה מצוה שעליו לעשות וכבר עשאה, אפילו אם יש איזה איסור לעשותה עוד הפעם מכ"מ אינו עובר משום בל תוסיף, ומשו"ה פירשו דקאי לענין יום טוב. והרמב"ם ז"ל כתב בפ"ב מהל' חגיגה הל"ז, דאם הקריב בראשון ופסק שוב אינו מקריב, ואם לא פסק אלא דחקו היום ולא יכול להקריב היום מקריב השאר למחר. משמע דמפרש בזה כרש"י דלא מיירי דוקא ביום טוב אלא אפילו בחוה"מ, וכ"כ בלח"מ. ומכ"מ דלא כרש"י ז"ל דעובר גם על בל תוסיף, אלא דאינו חוזר ומקריב פי' דהן אינן מצוה עוד להשלים בתורת חגיגה, אבל מכ"מ אין בהם מצות חגיגה. והויין כמו נדרים ונדבות שאינם דוחים יום טוב, ומכ"מ אין בהם משום בל תוסיף, שהרי היה אפשר לחשוב שיקריבם למחר, ומשו"ה גם היום דשייר אין בהם משום בל תוסיף:
<b>רש"י.</b> ד"ה לא פליגי, במעות אלא בבהמה דהך דקתני אם רצה לערב הוא דקאמר מעות דוקא כו'. פי' שאין לפרש דל"ד מערב אלא חדא נקט וה"ה אידך, דא"כ מאי בעי הגמ' ליישב הא דקתני אכילה ראשונה כו', לימא דהאי תנא נקט בהמה לבהמה וה"ה מעות למעות, אלא אי טופל בהמה לבהמה בעי להיות אכילה ראשונה מן החולין. ותו מאי מקשה ר"ש והרי אמרו טופלין בהמה לבהמה, ומאי מקשה דילמא ר"ח חדא נקיט. אלא ודאי כיון דיש מקום לומר דוקא חדא הכי או להיפך דוקא הכי, משו"ה מובן דמאי דנקיט איהו דוקא ולא אינך. ובחנם נתקשה בזה הגאון הטו"א זצ"ל. וכבר ביארנו דקיי"ל כר"י ור"ח דדוקא טופל מעות למעות, דהכי סוגיא דעלמא, דבעינן קרא דדבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין מדרשה דאשר לו, דלחזקיה שפיר נפקא ליה מדכתיב מסת:
<h3>ט.</h3>
<b>במשנה.</b> מי שלא חג ביום טוב הראשון של חג חוגג את כל הרגל ויו"ט האחרון של חג, עבר הרגל ולא חג אינו חייב באחריותו. אחר ששנינו דיו"ט האחרון הוי בכלל הרגל, וכלל בשם הרגל לענין חגיגה, כדאי' להלן דף י"ז דלענין תשלומין לא מיקרי רגל בפני עצמו כלל, קתני דכשעבר הרגל ולא חג אינו חייב באחריותו. והפי' שאינו צריך להפריש קרבן להשלים מה שחסר. וכיוב"ז תנן בתמורה דף י"ד א' קרבן ציבור א"ח באחריותו ולא באחריות נסכיהן. והגאון הטו"א ז"ל לא דק לשון המשנה הזאת. והא דתנן על זה נאמר מעוות לא יוכל לתקון ביחוד. נראה משום דבכל מצות עשה מועיל תשובה, והוי כאילו עשה. אבל החגיגה באה להשפיע ברכה במועד, דהג' רגלים הוויין רה"ש לתבואה לפירות האילן ולמים, ואם חסרה החגיגה חסרה הברכה, ולזה לא מהני תשובה:
<b>שם במשנה.</b> ר' שמעון בן מנסיא אומר איזהו מעוות שאינו יכול להתקן זה הבא על הערוה כו'. והקשה הגאון הטו"א זצ"ל, דמשמע מכאן דר' שמעון ס"ל דלא כר' עקיבא דאמר אין קדושין תופסין בחייבי לאווין ויש ממזר בחייבי לאווין, מדנקיט לשון ערוה שהוא חייבי כריתות. והא אי' בכתובות דף כ"ט ב' שר' שמעון בן מנסיא אומר אשה הראויה לקיימה ודלא כשמעון התימני שאמר אשה שיש בה הויה, ופריך הגמ' ומאי בינייהו, ואח"כ פריך ולר' עקיבא דאמר אין קדושין תופסין בח"ל מאי בינייהו, משמע דאפשר לומר דרשבמ"נ ס"ל כר' עקיבא, כן הקשה. ולק"מ דלר' עקיבא גם חייבי לאווין נקרא ערוה, כמוש"כ הרמב"ם בפי' המשניות יבמות פרק ה', דלר' עקיבא הוי חלוצת אחיו ערוה משום דס"ל אין קדושין תופסין בה. והא דנקיט הגמ' כאן בבא על אחותו, לפי האמת דקיי"ל דלא כר' עקיבא קאמר, אבל לר' שמעון בן מנסיא גם חייבי לאווין הוי בכלל ערוה:
<b>שם במשנה.</b> אם תאמר בגונב וגוזל יכול הוא להחזירו ויתקן. פירש"י דמי גנבתו וגזלתו לבעלים, והתוס' כתבו וגזלן אין עדיו לפניו. ולכאורה למאי כתבו התוס' הכי, ועי' מהרש"א. ונראה משום דבאמת אי' בב"ק דף ס' חבול ישיב רשע גזלה ישלם, דאע"ג שמשלם רשע הוא, ור"ל עד שישיב הגזלה בעין. וא"כ קשה הרי גם בגוזל אפשר להיות שכבר נאכל הגזלה, וא"כ אינו מתוקן כל צרכו. ע"ז כתבו התוס' דאין עדיו לפניו, פי' שאינו ניכר שנאכל הגזלה, משא"כ ממזר:
<b>שם בגמ'.</b> נאמר עצרת בשביעי של פסח ונאמר עצרת בשמיני של חג מה להלן לתשלומין אף כאן לתשלומין. ופירש"י תשלומין לראשון שהרי אינו חלוק משלפניו כו'. ומשמע דגם בלי ריבוי דקרא הייתי יודע דשבעת ימי הפסח משלימין. ועיקר האי קרא לאיסור מלאכה קאי. וקשה טובא חדא דהכי מיבעי לומר מה עצרת דפסח בתשלומין. ותו הרי מפורש בירושלמי שבת פרק כלל גדול דהאי קרא בא להשלים ארבעים אבות מלאכות חסר אחת, וכל מלאכת עבודה אינו מן המנין כמוש"כ בחי' הרשב"א פרק ד' דשבת בשם ר"ח. ותו הרי לא נזכר איסור מלאכה בפרשה ראה רק בשביעי של פסח, ומאי אולמא דהאי יומא משארי מועדות. אלא נראה דלא מיירי קרא באיסור מלאכת עבודה כלל, אלא עצור מעשיית מלאכה בשביל קרבן, שלא יהא מתעסק בשום מלאכה כדי שיהא פנוי להבאת הקרבן, וכמו דכתיב בפ' בא וביום השביעי חג לה', דגם שם אין הכוונה להביא מתחילה חגיגה אלא להשלמה, וה"נ כתיב עצרת לתשלומין כמשמעו, דבל"ז לא הייתי יודע דין השלמה כלל אפילו בשבעת ימי הפסח. וה"נ עצרת דכתיב בשמיני לתשלומין, ומפרש הגמ' משום שהוא מיותר, דמדכתיב לא תעשה מלאכה ידענו דהוא משום הבאת קרבן להשלמה, א"כ עצרת למה לן אלא לגז"ש, ולהלן דף י"ז א' יבואר דרש"י ג"כ כיון לדברינו:
<b>שם.</b> ומנין שאם לא חג יום טוב הראשון של חג שחוגג והולך את כל הרגל ויו"ט האחרון ת"ל בחדש השביעי תחוגו אותו. והא דכתיב שבעה ימים, אי' בפסחים דף ע' ללמד שאינו דוחה שבת. ובתוס' ד"ה נאמר הביאו תרי לישני שבירושלמי, חד לישנא אי' וכי מכאן למדנו שאין חגיגה דוחה שבת, ומשמע דיהודא בר ספרא ס"ל דבאמת מכאן למדנו שאין חגיגה דוחה שבת. ובלישנא בתרא אי' צא מהן שבת שכבר למדנו שאין חגיגה דוחה שבת. והוא עפ"י שכבר ביארנו במס' פסחים ולעיל, דזה תליא במחלוקת תנאי בתמורה פרק ב' דף י"ד, דלת"ק דס"ל דקרבן צבור דוחה שבת וטומאה, אף על גב שאין זמנו קבוע, ורק שתהא המצוה באותו יום דוקא. משו"ה היה עולה עה"ד דחגיגה ביום הראשון דוחה שבת לולא דרשא דהאי קרא. אבל לר"מ ור' יעקב ותנא דתו"כ דלא תליא אלא בזמנו קבוע, ודאי דל"צ קרא. והשתא להאי תנא קמא דבעינן קרא, ניחא הא דכתיב שבעה ימים, אבל לאידך תנאי קשה: ונראה דבזה תליא מחלוקת דאמוראי בתשלומין, ר' יוחנן לטעמיה דיליף מעצרת, א"כ ודאי עיקר קרא הוא חובה ושאר יומי רק לתשלומין. אבל לתנא דברייתא אי נימא דלא בעינן שבעה ללמד שאינו דוחה שבת, א"כ למאי כתיב שבעה, וע"כ למיהוי תשלומין זה לזה, פי' כל שבעה כל אחד הוי חובה ביומו אם לא הקריב בראשון. משא"כ שמיני לכו"ע אינו אלא תשלומין לשבעה. ואי הוי חיגר כל שבעה אינו מביא בשמיני. והכי מוכח מלשון תשלומין זה לזה, ולא קאמר כל אחד רגל בפני עצמו כמו דקאמר לענין פסח שני. אלא משום דזה פשוט דכל אחד הוי תשלומין ליום שלפניו, וא"כ יום המחר הוי תשלומין ליום הקודמו, נמצא דיום הקודם הוי רגל בפני עצמו, משא"כ יום השמיני אינו אלא תשלומין ולא רגל בפני עצמו. והכי מוכח דעת התוס' בד"ה כיון כו', שכתבו וצ"ע אם היה פשוט בראשון וחגר בשני, מי אמרינן כיון דחיובא עליה רמיא בראשון תו לא פקע מיניה כו', ומיהו כיון דהשתא לאו בר חיובא הוא לא מצי מייתא ליה הואיל ואינו בביאה אינו בהבאה עכ"ל. ולכאורה א"כ אזיל הספק. אלא ודאי דכוונתם באיפשוט גם הפעם. וא"כ קשה מ"ט לא יביא משום עצמו, ומי גרע אם היה חגר בראשון ובשני ואיפשוט בשלישי. אלא ע"כ מיירי דהוי חיגר כל משך ששה ואיפשוט בשמיני. וע"ז נסתפקו אי הוי שמיני רק תשלומין לשביעי, וא"כ דהוי חיגר בשביעי פטור, או דמכ"מ הוי תשלומין לראשון דהוי פשוט. הא מיהא ברור להתוס' דשמיני ודאי דאינו אלא תשלומין, ואי הוי חגר כל שבעה ואיפשוט בשמיני פטור, דמשו"ה כתיב שבעה בפנע"צ ושמיני בפנע"צ. אבל כל זה אי לא איצטריך שבעה ללמד שאינו דוחה שבת. אבל אי נימא דבעינן שבעה ללמד על השבת, י"ל דכל שבעה שוין ליום השמיני שאינו אלא תשלומין לראשון. וראיתי בחי' הריטב"א לסוכה דף מ"ח שפי' רגל בפני עצמו לענין תשלומין, דלכו"ע אי הוי חגר כל שבעה מביא בשמיני משום שהוא רגל בפני עצמו, ודלא כדברינו. אבל שיטת התוס' אינו כן, ומשו"ה נתקשו בפי' רגל בפני עצמו, והעיקר דלא כהריטב"א ז"ל:
<h3>ט:</h3>
אלא זה שמנוהו חבריו לדבר מצוה והוא לא נמנה עמהן. פי' אפילו אם רוצה לעשות אותו מצוה בפני עצמו, אבל כיון שהיה עסק מצוה זאת נעשית יותר טוב במנוי אנשים רבים, והיה במה שהוא לא נמנה עמהן, חסרון שלא יוכל להמנות כשהוא עושה בפני עצמו, כאילו היה עושה כשהיה נמנה עמהם:
<b>שם.</b> ואינו דומה שונה פרקו מאה פעמים לשונה פרקו מאה ואחד. הנה דרך ת"ח בכך כדי שלא ישכח. אבל מאה ואחד הוא רק משום אהבת התורה, וזהו עבודת אלקים:
<b>שם.</b> יאה עניותא ליהודאי כי ברזא סומקא לסוסיא חיורא. כח הדין שהוא נמשל לאדום, על מלא רחמים שהוא נמשל בלבן. והענין דבמה שהם מרובין בעניות ונצרכים לחסד ורחמים, וישראל עושים כטבעם, בזה המה מרובים בזכיות ומע"ט. נמצא דהעניות של העניים מייפים את העשירים ומזכים אותם:
<b>תוס'.</b> ד"ה או כו', ולא כפי' ה"ג שפירש דאף למ"ד רשות אי שויה עליה חובה הוי כחובה. הנה בהע"ש סי' ח' אות א' ביארנו דעת בה"ג והרי"ף, דמשום מצוה לחוד לא היה ראוי להטריח שתי פעמים שמונה עשרה ביחד, וכמו לענין טעה ולא הזכיר יעלה ויבא דיוצא בשמיעה מן הש"ץ, אף על גב שמצוה להתפלל בעצמו ולא לצאת ע"י הש"ץ. ודין זה נלמד מגמ' דברכות דף כ"ט א' הא ביחיד הא בצבור, וה"ה בתפלת ערבית אי הוי מצוה לחוד. ומשו"ה פירשו דיש אופן שנעשית חובה. אכן בביאור שויא עליה חובה נחלקו בה"ג והרי"ף, הבה"ג מפרש כפי' הגמ' דבמה שעלה על דעתו להתפלל נעשית חוב, וכמו ביעקב אבינו דלא התפלל אלא משום דיהיב דעתיה לכך. והרי"ף מפרש בהתפלל כמה פעמים שנעשה כנדר, ושם מבואר יותר בס"ד:
<h3>י.</h3>
<b>ור' יוחנן אמר אפילו מש"ס לש"ס.</b> פי' דרב ושמואל אמרי במי שפורש עצמו מיגיעת התלמוד שתכליתו להגיע להוראה, והוא לומד פשוט מה שלא יבוא להוראה. ור' יוחנן הוסיף אפילו מש"ס לש"ס, דשניהם מביאין אל התכלית וההוראה, אבל כל ש"ס דרכו אינו דומה להשני, והיוצא מזה לזה מבלבל דעתו ואינו מגיע יפה להתכלית:
<b>שם.</b> תניא ר' אליעזר אומר יש להם על מה שיסמוכו שנאמר כי יפליא כו' אחת הפלאה לאיסור ואחת הפלאה להיתר. וקשה לי הא אי' בנזיר דף ט' דלב"ש דס"ל אין שאלה בהקדש, ה"נ דאין שאלה בנזירות, וא"כ ר' אליעזר דס"ל בערכין דף כ"ג דאין שאלה בהקדש, היכי קאמר דכי יפליא דכתיב בנזיר הוי להיתר. ונראה דהא דקאמר דנזירות הרי הוא הקדש, אינו מדכתיב קדוש יהיה גדל פרע כמוש"כ התוס' והמפרש בנזיר שם, דהאי קרא לא כתיב אלא בשיער נזיר כדאי' בקדושין דף נ"ז. אלא עיקר שם הקדש הוא מדאיכא קרבנות בנזיר. וא"כ בנזיר שמגלח על קרבנות אחרים אינו הקדש. ואפשר לפרש האי קרא כי יפליא לענין נזיר כהאי גוונא. ונראה עוד דב"ש ג"כ ע"כ דס"ל כר"א כאן, דהיתר נדרים נפקא לן מנזירות, שהרי ס"ל במס' נדרים דאין שאלה בשבועות. הן אמת דהר"ן כתב שמן התורה מודים דיש שאלה, ואינם חולקים אלא מדרבנן, אבל לשיטת הגאונים דס"ל גם לב"ה דאין שאלה בשבועות, וע"כ פליגי במן התורה, וא"כ לא ס"ל לב"ש כל הני דרשות דאי' בגמ'. ועיקר שאלה בנדרים נפקא להו מנזירות כר"א, וא"כ צ"ל כמוש"כ. והא דאי' בנזיר דף ל"ב בעובדא שעלו נזירים מן הגולה כו', והיה להם היתר גם לר"א כדמוכח בגמ' שטפוהו חכמים לר"א, נימא ג"כ דאיירי בכה"ג שנדרו בנזיר באופן שיגלחו על קרבנות אחרים. ועי' מש"כ עוד בהע"ש סי' קל"ו אות א' בס"ד:
<b>שם.</b> הלכות שבת מיכתב כתיבן לא צריכא לכדר' אבא כו'. הוי מצי למימר לענין נתכוין לתלוש זה ותלש זה, דפטור רק במלאכת שבת משום מלאכת מחשבת אסרה תורה. וכן בהא דאי' בביצה דף י"ג דבעינן מלאכה חשובה מטעם זה דמלאכת מחשבת אסרה תורה, ונקיט חדא:
<h3>י:</h3>
ממאי דהאי וחגותם אותו חג לה' זביחה דילמא חוגו חגא קאמר רחמנא. והא דכתיב עצרת להשלמה, קאי לעולת ראיה, אבל חגיגה אינה אלא מדכתיב וחגותם. ולא תקשה אי נימא דחוגי חגא קאמר א"כ מאי ניהו שבעה, ובחדש השביעי תחוגו לענין השלמה. הא ל"ק ודאי אפשר לומר לענין השלמה זה לזה. דאי לא חג בראשון משלים כל שבעה, ואי לא חג כל שבעה ה"ז חוגג בשמיני. והנ"מ בין שבעה לשמיני לענין אונן בראשון דמכ"מ חוגג בשני וכל שבעה דהוי תשלומין זה לזה. משא"כ בשמיני דאינו אלא תשלומין לשבעה:
<b>שם.</b> ודילמא הכי קאמר רחמנא חלב הבא בזמן חג לא ילין. ופירש"י ז"ל אם באת להקריב קרבנות נדריך ברגל לא ילינו חוץ למזבח בעלות השחר. ומשמע אפילו שלמים. וא"כ קשה לימא דכל השנה דוקא עולות, ובזמן חג אפילו שלמים, כמוש"כ התוס' לפי האמת דפי' חגי היינו חגיגה. אלא פשיטא דזמן חג לא שייך אלא לקרבנות השייך לחג. ואם אין חגיגה כלל, ע"כ בעולת ראיה איירי. והא דכתיב חלב, אינו אלא כמו חלב דגנך חלב תירוש ויצהר שפי' מן המובחר. וה"נ משמעות חלב המובחר שמביאין עלת ראיה בחג. ושפיר מקשה הגמ' הא כל השנה ילין. והדר קאמר בגמ' אי ללאו הא כתיב קרא אחרינא לא ילין מן הבשר וגו'. פי' אי נימא דחלב חגי דמיירי בשלמי חגיגה, פי' האי קרא ולא ילין מן הבשר וגו' בעלת ראיה ובלאו. אבל אי קרא חלב חגי בעלת ראיה מיירי, א"כ הא לאו כתיב קרא אחרינא:
<b>שם.</b> וכי עשה שליחותו אמאי מעל וכי זה חוטא וזה מתחייב. הגאון הטו"א זצ"ל הביא דעת התוס' בקדושין דף מ"ב דבשוגג יש שליח לדבר עבירה, והשיג על זה. וכבר קדמו הנימוקי יוסף בב"ק פ' מרובה להקשות על התוס':
<b>תוס'.</b> ד"ה ויחוגו לי, ולא ילין חלב חגי אתא ללמד על גז"ש כו'. דבריהם אינם מובנים כלל, ויש להגיה והאי גז"ש אתי ללמד על לא ילין חלב חגי דמיירי בקרבנות חגיגה ולא בשאר קרבנות:
<b>תוס'.</b> ד"ה מעילות כו', מכאן היה אומר ר' יהושע צבחר בצבחר ר"ל מקרא מועט כו'. ולפנינו אי' הגיר' צבתא בצבתא מתעבדא צבתא קדמייתא מאן עבדא הא לאי בריה הוי, והוא בפסחים דף נ"ד א'. והביא ר' יהושע ללמדנו שבריאת העולם הוא עפ"י חקי התורה כדכתיב אם בחקתי תלכו, והדרש בחקתי שבהם חקקתי שמים וארץ. ומעתה נמשלים זה לזה, כמו שהקב"ה ברא צבת ומזה נעשה הרבה לאין סוף ב"א. כך חקי התורה יש איזה רמז מעין הדין שלפנינו, ואנו למדין זה מזה, ובאים להרבה חדשות, וכלם תלוים ברמז הקטן שברא הבורא ית"ש:
<b>תוס'.</b> ד"ה נתנה לחבירו כו' ולא דמי לההיא דנתנה לחנוני דלא מעל כו'. בעניי לא ידעתי מקומה, ולכאורה הפי' שם משום דלא משך מה שקנה, וכמו ההיא דספר בב"מ דף מ"ח א':
<h3>יא.</h3>
התם מידע ידע דאיכא זוזי דהקדש איבעי ליה לעיוני הכא מי ידע היינו כהררין התלויין בשערה. וקשה לי איזה שערה יש כאן. ונראה דודאי מי שנותן חלב לחבירו ואמר לו שהוא שומן, אין האוכל חייב חטאת שהרי אנוס הוא, דמאין היה לו לדעת שחבירו מכשילו. אבל כאן במעילה השליח חייב. והטעם דגם זה למדנו מדיש כאן שליח לדבר עבירה, וגם זה אונס, שהרי אם השליח יודע לא היה לו לעשות דדברי הרב ודברי התלמיד כו', ומכ"מ כאן המשלח חייב. וה"נ להיפך אם המשלח יודע והשליח אינו יודע חייב, וזהו הררים התלויים בשערה:
<b>שם.</b> אי מסתפקא לך מילתא בנגעים עיין בקראי. בביאורי על התורה ויקרא י"ג ג' הבאתי דעת השאילתות והראב"ד דיש נפ"מ בין שאת לבהרת, דשאת בעינן שיהא מראה שלה גבוה ובהרת עמוק, וזה לא נתבאר במשנתינו רק בקראי:
<b>שם.</b> אלא לשיעור מקוה דלא כתיבא דתניא ורחץ במים במי מקוה כו'. הפי' המחוור הוא פי' הראב"ד ז"ל בס' בעל הנפש, דהדרשא הוא בבע"ק דכתיב את כל בשרו, ובזב דבעינן מים חיים כתיב את בשרו, והתם ג"כ המשמעות את כל בשרו ולא מקצת. אלא מסתמא יש איזה חומרא במקוה מה שאינו במים חיים. וע"ז מפרש מים שכל גופו עולה בהם, פי' לא שיתכסה בהם דמשמע איך שהוא אם יושב בא"א או עומד בא"א. וע"ז מרבינן שכל גופו עולה, היינו בשעה שעומד ועולה, וזה שיעור אמה על אמה ברום ג' אמות כשיעור קומה ורוחב אדם, והוא שיעור של ארבעים סאה, ואפילו באופן שיושב ואין צריך לשיעור זה, משא"כ במים חיים תלוי באופן שהוא טובל. ועי' מש"כ בהע"ש סי' צ"ו אות י"ג:
<b>שם.</b> טמאות מיכתב כתיבן לא נצרכא אלא לכעדשה מן השרץ דלא כתיבא כו'. פשט הסוגיא דשיעור כעדשה מן השרץ אינו הלממ"ס כשארי שיעורין. והא דאי' בירושלמי פ"א הל"ב דר' יונה אמר וכל השיעורין לא חכמים הם שנתנו כזית מן המת כו' וכעדשה מן השרץ כו', אינו אלא ר' יונה ס"ל הכי דהכל הוי שיעור חכמים. אבל לדידן דכזית הללמ"ס, מודה דכעדשה הוי שיעור חכמים ומדרשא דהאי קרא:
<h2>אין דורשין</h2>
<h3>יא:</h3>
<b>לרבות את הנכרים שמוזהרים על עריות כישראל.</b> פי' דלא מהאי קרא למדנו שגוים מוזהרים על עריות, דאאל"כ דא"כ יהיו מוזהרים על כל הפרשה כישראל. אלא ה"פ דחייבים כרת על עריות שלהם כמו ישראל, אבל עיקר אזהרתן מבואר בפסוק ויצו ה"א על האדם כדאי' בסנהדרין דף נ"ו ב':
<b>שם.</b> ואמר רחמנא לבלתי עשות מחקות התועבות. ולכאורה היכן מרומז בהאי קרא אזהרה על הלמוד. אבל כבר ביארנו משמעות עשיה כמה פעמים, דהכוונה להעמיד על תמצית הביאור, כמו פי' המקרא לשמור ולעשות את כל דברי התורה הזאת, דמשמעו לבאר הדברים על דקדוקן. וה"נ מרומז לבלתי עשות שלא יהיו מבארים חקות התועבות לפני שלשה:
<h3>יב.</h3>
וכיון שסרח הניח הקדוש ברוך הוא ידיו עליו ומיעטו כו'. עי' פירש"י. ובמד"ר פ' תזריע למד מסיפיה דקרא ותשת עלי כפכה:
<h3>יב:</h3>
מעון שבו כתות של מלאכי השרת שאומרות שירה בלילה וחשות ביום כו', שנאמר יומם יצוה ה' חסדו ובלילה שירה עמי. לא נתבאר הוכחה על זה מקראי, ועי' בחדו"א למהרש"א ז"ל. ובביאור התורה דברים כ"ו ט"ו ביארנו דמגוף המקרא השקיפה ממעון קדשך מבואר הכי, דהנה כל השקפה שבתורה לרעה כדאי' במדרש שמות רבה פמ"א, אלא שמוציאי מעשרות מהפכין בכחם מרעה לטובה. אבל תמוה למה כתיב בלשון רעה, אלא בשביל שהוא בתורת וידוי מעשר, אף על גב שיש איזה דברים שאין אנו יוצאים ידי חובתן. ולכן אנו מבקשים השקיפה ממעון קדשך, על מלאכי השרת שבמעון ותמצא גם בהם תהלה, ומזה תראה עלינו מן השמים וברך את עמך וגו':
<b>שם.</b> מכון שבו אוצרות שלג כו'. גם זה לא נתבאר מנלן. ובחומש ביארנו שזהו מה דכתיב בסדום מאת ה' מן השמים:
<h3>יג.</h3>
תוס' ד"ה אין מוסרין כו', היה קשה להר"ר אלחנן תיפוק ליה דעכו"ם העוסק בתורה חייב מיתה כדאי' בסנהדרין כו'. ולפי נוס' דילן לק"מ, דהתם הלשון העוסק בתורה משמעו שמעיין כדי לחדש הוראה, והכי פי' הא דאי' בפסחים דף מ"ט, כל העוסק בתורה בפני עם הארץ כאילו בא על ארוסתו בפניו. ולשון בא על ארוסתו משמע שבא בחדרי התורה כדי להוליד חידוש, ובל"ז אינו אלא כמסתכל בארוסתו. וא"כ הישוב פשוט דכאן הוסיף שאין מוסרין דברי תורה אפילו הלכות פסוקות. והכי מוכח באמת דעת הריא"ז שהביא בשלטי הגבורים בפ"א ממס' עבוד"ז, שהעלה שאסור ללמדם משום לפני עור וחילק שם בין תורה לנביאים וכתובים. ולכאורה קשה אמאי אמר משום לפני עור, תיפוק ליה דעובר בעצמו משום ומשפטים בל ידעום. ותו האיך מחלק בין תורה לנביאים וכתובים, הא בכלל דבריו הוי ג"כ דברי נביאים. אלא דהריא"ז מפרש כאן מיירי דברי הלכות קבועות, אבל עומק העיון אסור משום תורה צוה לנו משה מורשה, וזה אינו אלא משום ולפני עור, ורק בתורה צוה לנו משה שיש בה דינים, אבל לא בנביאים וכתובים, כל זה דעת הריא"ז. וא"כ לק"מ קושית ה"ר אלחנן. אבל התוס' היה לפניהם נוס' אחר במימרא דר' אמי והובא בתוס' ב"ק דף ל"ח א' ד"ה קראו ושנו ושלשו, שהביאו המאמר הזה המלמד תורה לגוי עובר בעשה שנאמר מגיד דבריו ליעקב. ומשמעות המאמר חקיו ומשפטיו לישראל, היינו חקים שהתורה נחקקת בהם, ומשפטים שמוציאים מזה והיינו עיון התורה, וא"כ שפיר הקשו דהיינו העוסק בתורה:
והנה הטורי אבן זצ"ל יישב דר"א ס"ל דהאיסור הוי משום גזל כלשון מורשה ממש, וא"כ מדעת ישראל שרי, משום שהוא דבר שאינו מחסרו ושרי לשותף. ואינו נראה כלל, דודאי הוא מחסר לישראל במה שלומד להגוי דרך העיון, ולא בחנם הקפידה התורה על זה. ומה שהביא ראיה דשרי, מהא שהשיב ר"ג להנכרי ששאלו כתיב לא ידבק וגו' ולמה אתה רוחץ במרחץ כו', אני לא באתי בגבולה כו' וא"א נעשה מרחץ לנוי כו' ד"א אם נותנם לך כו', עי' בעבוד"ז מ"ד, ואיך השיב הא איכא משום לפני עור כו' עיין שם. לק"מ שהרי לא לימד לו דרך העיון, אלא הודיע לו פי' המקרא. והתוס' בב"ק שם לא הקשו אלא בהא דקראו ושנו ושלשו. ומשמעות כל זה הוא כדאי' לעיל דף ו' ב' ובסוטה דף מ"ז, קראו בסיני ושנו באהל מועד ושלשו בערבות מואב, דהיינו מקרא משנה גמרא זה תלמוד ועיון. וע"ז שפיר הקשו. אבל בהא שהשיב ר"ג איזה דבר ולא הודיע לו דרך העיון, אינו בכלל העוסק כלל:
<h3>יד:</h3>
<b>מהו לסרוסי כלבא.</b> עי' פירש"י ותוס'. ועי' במש"כ בהעמק שאלה סי' ק"ה אות ט':
<b>שם.</b> בתולה שעיברה מהו. כתבו התוס' ופירש"י שהיא אומרת בתולה אני, ואי שכיחא דשמואל מהימנא. משמע דמפרשי הגמ' אי הוי כדשמואל מותרת לכה"ג, ואי לא שכיחא כדשמואל אסורה. וע"ז השיב דשמואל לא שכיחא, ומכ"מ מותרת דאומרים שבאמבטי נתעברה. וקשה לי טובא וכי בעולה כדשמואל לאו בעולה היא, דאע"ג שבתוליה קיימין מכ"מ בעולה היא. ולולא דבריהם הוי אמינא להיפך, אי חיישינן לדשמואל א"כ היא אסורה, דאע"ג שהיא בתולה מכ"מ ודאי נבעלה ולא באמבטי. או דילמא לא שכיחא הא דשמואל, וא"כ באמבטי עיברה וכשרה. וע"ז השיב הא דשמואל לא שכיחא כו':
<h3>טז.</h3>
<b>במשנה.</b> שמאי אומר שלא לסמוך הלל אומר לסמוך כו'. עי' מה שהקשו התוס' על הא דחשיב שמאי מקמי הלל והלל נשיא כו'. ולי נראה שהוא משום עניוות דהלל שהיה מקדים דברי שמאי לדבריו, כדאי' בעירובין דף י"ג ב' לענין ב"ש וב"ה ולא עוד אלא שמקדימין כו':
<b>תוס'.</b> ד"ה יוסי כו', ויש לתמוה הרי נחלקו כבר בימי שאול על מלוה ופרוטה כו'. וקשה לי הרי כמו כן נחלקו לענין עמוני ולא עמונית כדאי' ביבמות דף ע"ו ב'. אלא צ"ל דכיון שלא היה מחלקותם אלא לשעה לא חשיב, דאח"כ נמנו וגמרו. ומש"כ התוס' ומה שאמר בירושלמי ועמדו שמאי והלל ועשו ד' כו'. כבר יישב הגאון הטו"א זצ"ל דהיינו עם סמיכה. והא דפליגי בביצה דף ט"ז א' אם מחד שביך לשבתיך או לא, נתבאר בס"ד בחי' שם:
<h3>טז:</h3>
<b>דאפילו לאיצטרופי נמי לא מצטריפנא, ועי' ברש"י ובתוס'.</b> ולכאורה קשה נימא דאפילו שלא בפניו כמו במעשה דעד זומם שפירש"י בד"ה ומאי קבל שלא היה שמעון בן שטח שם. וצ"ל דזה פשוט דא"א לומר כן, דאם לא יהי' שמעון בביתו תהא ההוראה נפסק ח"ו, וע"כ מיירי בפניו. ופירש"י דלא מיירי בהוראה אלא בדין דבשלשה, וזה שרי אפילו בפני רבו, וקיבל עליו ר' יהודא בן טבח שלא ישב רק עם שמעון. וזהו משמעות הגמ' דאפילו למילי דבעי לאיצטרופי נמי לא. ולמדנו מפירש"י דדין דבשלשה רשאי אפילו במקום רב, ודוקא בהוראת יחיד הן בהוראה והן בדין היינו מומחה לא, משא"כ בשלשה. אבל התוס' לא ס"ל הכי, ומשו"ה פירשו באו"א. ולכאורה קשה לפירש"י, למאי פי' בהא דעד זומם דשמעון בן שטח לא היה שם, הרי לא הרגו ביחיד אלא בב"ד של כ"ג, וא"כ אפילו אם היה ר' שמעון שם היה רשאי. ולק"מ דד"נ דחובה בכ"ג וא"א באופן אחר, וא"כ במה דיהודא ראש ב"ד היה ראש לסנהדרין ומצטרף עמהם, ה"ז כמו הוראה ביחידי דאסור בפני רבו. אבל בדיני ממונות דיחיד מומחה דן ביחיד והוא מצטרף לשלשה, אינו העזה בפני רבו ורשאי לולא שקיבל עליו. והכי משמע בנדרים דף ח', דאי' שם לא יאלי למשרי נדרא באתרא דרבים. ש"מ דעפ"י עיקר ד"ת מותר, והיינו משום דהוי שלשה:
<b>שם.</b> שהרי סמיכה אינה אלא משום שבות ונחלקו בה גדולי הדור כו'. משמע דפליגי אי שבות דוחה מצות סמיכה. ובביצה דף כ' מבואר דפליגי אי תיכף לסמיכה שחיטה. ומשמע דאי הוי ב"ה סברי דלא בעינן תיכף, הוי מודי דאין סומכין ביום טוב משום שבות. ואי הוי ב"ש מודי דבעינן תיכף, הוי מודי דסומכין ביום טוב, וא"כ לא פליגי בכח שבות. אבל כד דייקת ודאי פליגי בכח שבות, דאי טעמא דב"ש משום דלא בעינן תיכף לחוד, לא היה ראוי אלא לכתחילה לסמוך ערב יום טוב כמו הקדש. אבל אי לא סמך או הקדיש ביום טוב ודאי היה שרי לסמוך, כמו דשרי להקדיש חגיגה ביום טוב כדאי' בפסחים דף ס"ו ב'. אלא ע"כ ס"ל לב"ש דסמיכה בשביל שלא מעכבא אינו דוחה יום טוב ומקריבין בלי סמיכה. והא דקאמר דב"ש סברי דלא בעינן תיכף, היינו משום דקשה היכי אתי חכמים ומיעקרי מצ"ע דא"א לעשות בהיתר, וע"ז קאמרי דאפשר לסמוך מאתמול. אבל אי לא סמכי דוחין משום שבות בשב ואל תעשה. וב"ה סברי דשבות לא דחי מצות סמיכה אף על גב שאינו מעכב. וכ"ה לשון הרמב"ם בהל' חגיגה פ"א הל"ט. והכי דייק רש"י ז"ל לעיל ז' ב' ד"ה וסומכין עליהם. ובחנם נדחק הגאון הטו"א זצ"ל בפי' רש"י ז"ל. והא דקאמר בביצה שם דס"ל תיכף לסמיכה שחיטה, היינו משום דבל"ז היה קשה למאי הורו ב"ה לסמוך לכתחילה ביום טוב, וע"ז קאמרי משום דס"ל תיכף כו':
והנה נראה עוד הא דקאמר דב"ש לא ס"ל תיכף לסמיכה שחיטה, לא דפליגי במשנה דמנחות דף צ"ג א' דאי' במקום שסומכין שוחטין ותיכף לסמיכה שחיטה. אלא כו"ע מודי במשנה זו דפירושו כדאי' בגמ' שם, מאי קאמר הכי קאמר במקום שסומכין שוחטין שתיכף לסמיכה שחיטה. ולא פליגי אלא בזמן. והכי מבואר בירושלמי ביצה פרק ב' ובחגיגה כאן, בש"א הותרה סמיכה שלא כדרכה, פי' דגם ב"ש מודי דעיקר סמיכה הוי סמוך לשחיטה, אלא כאן הותרה שלא כדרכה. ואי' שם עוד אר"ז כל עמא מודי באשם מצורע שסמך עליו מאתמול לא יצא, פי' משום שאינו ראוי האשם להיות נשחט מאתמול משו"ה הוי שלא בזמנו, ולכו"ע לא יצא. דאע"ג שהקילו במצורע לענין המקום כדאי' בזבחים דף ל"ג, מכ"מ דוקא בזמן שחיטה שלמי נדבה שסמך עליו מאתמול יצא, שהרי אתמול היה זמן שחיטה כמו היום. כי פליגי בשלמי חגיגה, ב"ש עביד לן כשלמי נדבה, שהרי אם הקריב מאתמול לא נפסלו, דאע"ג שלא יצא משום חגיגה מכ"מ הוויין כשלמי נדבה. וב"ה עבדין לה כאשם מצורע, שהרי אם עביד לה מאתמול לא יצא משום חגיגה. אר"י הן דאת אמר אשם מצורע שסמך עליו מאתמול לא יצא, עיבר זמנו נעשה כשלמי נדבה. פי' אם הקריב בתשיעי, והיה יכול לסמוך ולהקריב בשמיני משו"ה לכו"ע יצא. הרי מבואר דהא דפליגי בחגיגה אם תיכף לסמיכה שחיטה, היינו דוקא בחגיגה:
ובזה מובן הא דקאמר במנחות שם מאי קאמר כו'. ולכאורה מאי קשה מאי קאמר, נימא דכמשמעו סמוך לשחיטה דהיינו בזמן. ובמקום שסומכין שוחטין הוי מילתא בפנ"ע. והרי ב"ה ס"ל דבעינן סמוך בזמן. אבל לפי הירושלמי ניחא, דלא קאמרי ב"ה אלא בחגיגה דא"א לעשות מאתמול בזמן דלאו חגיגה היא, אבל שלמי נדבה או אפילו חגיגה באותו יום לכו"ע לא חיישינן, ורק במקום הוא דבעינן תיכף כו'. וכמוש"כ בחי' למס' ברכות דף מ"ב, דהיינו דאמר רב שלש תכיפות הן, דפי' שלשה מיני תכיפות, דהיינו גאולה לתפלה דפירושו בדיבור, סמיכה לשחיטה הוי במקום, לנטילה ברכה שלא יאכל בינתיים. הרי דלא בעינן סמיכות לשחיטה בזמן, אלא מאתמול הוא דאסור לב"ה משום דאתמול לאו זמן חגיגה הוא, והוי כאשם מצורע. ובגליון ש"ס ירושלמי הגיה הירושלמי בטעות. הא מיהא ב"ש לא פליגי על עיקר הדין דתיכף לסמיכה שחיטה. ובזה יבואר פירש"י במשנה דבסמוך יעויי"ש:
<b>שם.</b> בני ישראל סומכין ואין בנות ישראל סומכות. כתבו התוס' בד"ה דבר אבל בשחיטה ליכא למעט. פי' דנימא דאסור לנשים לשחוט כמו דאסורים לסמוך, אף על גב דהשחיטה הוי יותר סמוך לההקרבה מהסמיכה, א"כ הוי יותר מסתבר לדרוש האי מיעוטא עלה. וע"ז יישבו דהא בזבחים ל"ב מרבינן נשים לשחיטה, פי' אפילו זרים דודאי אין סומכין בכ"ז כשרים לשחוט, ה"ה נשים דלא גריעי מכל הפסולים. וכתבו עוד וכן ליכא לאלופי שחיטה בבעלים, וצ"ל לענין שחיטה בבעלים. ופי' דבאמת אף על גב דאין שחיטת בעלים מעכב כמו בסמיכה וכדאי' במנחות דף י"ט, מכ"מ מצוה היא שיהא בעלים שוחטין, כדאי' בפי' בפסחים דף ז' ב', אלא מעתה פסח וקדשים מאי איכא למימר, ופירש"י הבעלים נצטוו דכתיב וסמך ידו ושחט. וא"כ היה לן לומר דבני ישראל מצוה לשחוט בעצמו ולא נשים. וע"ז כתבו דההיא הקישא אינה אלא דרבנן. פי' דליהווי שוחטין דומיא דסומכין אינו אלא דרבנן. והכי מבואר בזבחים דף ל"ב א' לענין מה סמיכה בטהורים אף שחיטה בטהורים שהוא מדרבנן. וא"כ גם הא דקאמר במס' פסחים דף ז' ב' שמצוה בבעלים שישחטו, אינו אלא מדרבנן, זהו כוונת התוס'. והגאונים הטו"א והגרע"א ורי"ב נשארו בתימה, וכסבורים המה דבעו התוס' לומר וכן ליכא לאלופי דליהווי שחיטה בבעלים כו', ולא כן. דהלא גמרא מפורשת במנחות דף י"ט דלא מעכב שחיטת הבעלים. אבל בל"ז אינו מובן מאי שייך קושית התוס' לכאן. אלא טה"ד הוא וצ"ל לענין שחיטת בעלים, וכמוש"כ מההיא דפסחים:
והנה הטו"א ז"ל הביא כאן קושית התוס' בקדושין דף ל"ז, למה לן קרא שבנות ישראל אינן סומכות, תיפוק לן דהוי מצ"ע שהזמן גרמא. ויישב הגאון הנ"ל דבכה"ג לא מיקרי שהזמן גרמא, משום דהוא נעשה בפעם אחת, ואין הלילה מבטל המצוה. והביא ראיה לסברא זו, דאי נימא כהתוס' דגם זה מיקרי מצ"ע שהז"ג דנשים יהיו פטורות, א"כ שריפת קדשים ליתא בנשים, ולא הוי נותר בנשים ל"ת הניתק לעשה. ובאמת הנה התוס' בקדושין דף ל"ד בד"ה מעקה, כתבו בפשיטות דנשים ישנן במצו"ע דשריפת נותר. והטעם ע"ז ברור, דכמו מצ"ע דאכילת מצה פשוט דנשים חייבות, משום דכתיב העשה אצל הל"ת דחמץ. ומאן דאיתנייהו באכילת חמץ ישנו באכילת מצה, ה"נ הא במקרא אחד כתוב תותירו ממנו עד בקר, והנותר ממנו עד בקר באש תשרפו:
<h3>יז.</h3>
<b>במשנה.</b> ב"ש אומרים יום טבוח אחר השבת כו'. ופירש"י ז"ל יום טבוח של קרבנות ראייה וחגיגה כו'. וזה תמוה דבכל הסוגיא דביצה דף י"ט א' מבואר דבחגיגה מודי, ומקרא מפורש וחגותם אותו חג לה' שבעת ימים, ויו"ט בכלל. וגם הירושלמי ע"כ דאינו חולק ע"ז, שהרי בפירוש תנן אבל לא עולות, ומבואר דבשלמים לא פליגי אפילו בחגיגה. ותו דהרי תנן כאן דף ז' ב', יום טוב הראשון של פסח ב"ש אומרים מן החולין כו', משמע דקרב ג"כ ביום טוב. ודוחק לומר דה"פ הא דחייב ביום טוב הראשון ומביא בחוה"מ. הא מיהא ע"כ אין הפי' בפירש"י דלב"ש אסור להקריב חגיגה ביום טוב, אלא משום דלפי סוגיא דלעיל פליגי בסמיכה בתיכף לשחיטה, אבל סמיכה בעינן לכו"ע. וכבר ביארנו דכו"ע לא פליגי וס"ל דבמקום שסומכין שוחטין, ולא פליגי אלא בזמן וביחוד בחגיגה כדאי' בירושלמי. ומעתה היה הדבר קשה לב"ש, שיהיו כל ישראל מביאין החגיגה מעיו"ט לביהמ"ק לסמוך ולעמוד שם כל הלילה או לחזור לביתו. ולכן אף על פי דעפ"י דין כשר להביא חגיגה ביום טוב, מכ"מ לא היו נוהגין הכי, אלא מביאין בחוה"מ. ותדע דבמס' ביצה דף כ' אי' בעובדא דהלל דראה בבא בן בוטא, ושלח להביא כל צאן קדר שבירושלים והעמידן בעזרה ואמר כל הרוצה לסמוך יבא ויסמוך. ולכאורה הלא גם לב"ש היו מקדישין מעיו"ט וסומכין, אלא שהשחיטה היתה ביום טוב, והרי אותה העובדא היה עיקר הקפידא לענין סמיכה כמוש"כ שם, דבימי הלל עוד לא נחלקו לענין עולת ראיה אלא בסמיכה דשלמי חגיגה. א"כ למה זה הביא בבא בן בוטא צאן קדר להקדיש לחגיגה. אלא ודאי דלשמאי לא היו נוהגין להביא חגיגה ביום טוב משום סמיכה, דאע"ג דאפשר לסמוך מאתמול מכ"מ במקום שחיטה בעי, וזה דבר קשה. ולהכי דייק רש"י ז"ל כאן פי' זה, משום דהלשון יום טבוח משמע אפילו שלמי חגיגה, דאילו משום עולת ראיה לחוד, אינו אלא חצי טבוח של קרבנות החג. אלא ודאי דגם בחגיגה היו ממעטין לב"ש להביא ביום טוב. ואי' בירושלמי בעובדא דבבא בן בוטא שראה ביהמ"ק שומם, ואי היה המנהג להקריב חגיגה ביום טוב אמאי היה שומם. אלא ודאי שהיו מונעין אז מלשחוט מטעם סמיכה. אבל מן הדין ודאי שרי אפילו להירושלמי. והא דאי' דאמרו ב"ה דחגיגה זמנו קבוע, לא דפליגי ב"ש גם בחגיגה, אלא דהאמת הוא דחגיגה זמנה קבוע ועולת ראיה למדנו מחגיגה, נמצא דעולת ראיה ראוי לדחות יום טוב:
<b>שם בגמ'.</b> מה חג המצות טעון לינה אף חג הסכות טעון לינה והתם מנלן דכתיב ופנית בבקר והלכת לאהליך. ופירש"י שהוא חול המועד דאילו ביום טוב תחומין אסור. פי' דלא מיבעי אליבא דר' עקיבא דנפיק ליה תחומין ממגרשי ערי הלוים כדתנן במס' סוטה, פשיטא דאין בין יום טוב לשבת. אלא אפילו לר"ח בעירובין דף י"ז ב', דנפיק ליה מאל יצא איש ממקומו ביום השביעי, מכ"מ כמו דקיי"ל יש הוצאה ביום טוב כדאי' בביצה דף י"ב, ה"נ בתחומין, וזה ברור. וזה דלא כמוש"כ הגאון הטו"א ז"ל. ובמק"א ברה"ש דף ה' פירש"י דא"א לומר ביום טוב שהרי הוא חייב להיראות פנים בעזרה. פי' להביא קרבן ראיה, דהאיך קרבנו של אדם קרב והוא אינו עומד עליו. והגאון הנ"ל הבין דכוונת רש"י בראיית פנים איירי, ולכן הקשה דזה אפשר בלילה. אבל באמת דרש"י ז"ל איירי בקרבן ראיה:
<b>רש"י.</b> ד"ה מה חג המצות יש לה תשלומין כל שבעה, כדרבינן קראי בפרק קמא דף ט' לחג הסוכות, וה"ה לחג המצות שהרי אף הוא שבעת ימים. ולכאורה אינה אלא תימה, דהרי בפירוש כתיב בפסח וביום השביעי חג לה', ולעיל דף ט' איתא מה עצרת דשביעי של פסח לתשלומין, הרי דבפסח כתיב מפורש. וגם רש"י ז"ל פי' התם שהרי אינו חלוק משלפניו, משמע דמצד הסברא יש לו תשלומין, וזה להיפך מפירש"י כאן. אבל באמת כבר פירשנו שם, דבפסח ג"כ אינו מצד הסברא, אלא מדכתיב חג מפורש. וכן בעצרת. ולא ניצרך רש"י לפרש הכי שם, אלא משום דיהיה קשה מנלן שהוא בתשלומין לראשון ואם כבר הביא בראשון פטור, דילמא בשביעי הוי מצוה בפע"צ להביא חגיגה. וע"ז יישב דמצד הסברא ידענו דשביעי אינו אלא לתשלומין ולא למצוה בפע"צ. אבל אי לאו קרא לא ידענו דיש תשלומין כלל, רק השתא דאיכא קרא ידענו מצד הסברא שהוא רק לתשלומין, וע"ז נפקא לן גז"ש דעצרת דשמיני דמשמעו ג"כ קרבן, אינו קרבן בפע"צ אלא לתשלומין. וכאן בא רש"י לבאר מנלן דאיכא תשלומין כל שבעה דילמא דוקא בשביעי. וע"ז פירש"י דנפקא לן מחג הסוכות. אבל אי לאו דכתיב בפירוש בשביעי של פסח חג לה' או עצרת, לא ידענו דבפסח יש לו תשלומין כלל:
ובמש"כ בביאור סוגיא דלעיל, מיושב קושית הגמ' כאן, ואימא מקיש לחה"ס מה חג הסכות יש לה תשלומין כל שמונה. ולכאורה לא קשה כלל לר' ישמעאל, דהא חה"ס ג"כ לא למד אלא מגז"ש, ובקדשים אין למדין מן הלמד כדאי' בזבחים דף נ'. אבל לדברינו דלר"י בפי' כתיב בשמיני דמקריבין, שהרי כתיב עצרת, ולא בעי גז"ש אלא דלא נימא שהוא מצוה בפע"צ, וע"ז נפק"ל מגז"ש דאינו אלא לתשלומין. ומעתה הרי מקרא מלא כתיב עצרת:
<b>תוס'.</b> ד"ה אין כהן גדול כו', וביום טבוח אף לכו"ע לא היה מתלבש שלא יכירו שהוא יום טוב. פי' ובזה היה ניכר לכו"ע שאינו יום טוב, דאע"ג דבכל יום היה מתלבש בכליו ובא לעזרה. אבל דבכל יום לא היו כל ישראל מצויים בבית המקדש, ורק ביום טוב היו מצוים ורואים כה"ג מלובש בכליו, ובזה שהיה ביום טבוח שג"כ כל ישראל מצויים בביהמ"ק, ורואין שאין כה"ג מלובש בכליו, היו יודעים שהיום אינו יום טוב:
<b>תוס'.</b> ד"ה אף עצרת כו' והיו כל ישראל אוננין והקריבו למחר כלומר מהתם משמע שהיה לו תשלומין. ולכאורה קשה הא לכו"ע תשלומי עצרת אינו אלא תשלומין לראשון, כמוש"כ התוס' לעיל דף ט' א' ד"ה תשלומין, ולכן חיגר בראשון פטור גם אח"כ. ולק"מ דבאמת אונן אף על גב שאינו כשר לקרבן כל השנה, מכ"מ כשר ביום טוב, כמבואר במו"ק דף י"ד ב' דכה"ג בכל השנה כמועד דמי, ופירש"י ז"ל שמקריבין אז אבל אינו אוכל. ולכן משו"ה לא היו מקריבין משום דלא היו אוכלין, אבל מצד עצמו כשר, ואינו כחיגר שאינו ראוי לבא ולהביא:
<h3>יז:</h3>
וב"ה אומרים אין לה יום טבוח מאי לאו אין לה יום טבוח כלל. וידוע הפלא שבסוגיא זו, דהאיך עלה עה"ד שאין שום תשלומין לעצרת, הרי תנן במשנה שאם חל עצרת בשבת שיום טבוח אחר השבת. והגאון הטו"א זצ"ל כתב, דס"ד שיש לו תשלומין יום אחד, ואף על גב שהביא הגמ' מדרבה ב"ש מאי לאו דגמר מחדש דיום אחד, באמת הוי מצי למירמי גם אמתניתין, דמהתם ג"כ מוכח דעכ"פ יום אחד יש לו תשלומין לעצרת. וזה תמוה, והאיך ס"ד לרבה בר שמואל דעצרת שחל בשבת מקריבין בשבת או דאין חגיגה כלל. ותו הרי מב"ש מוכח דיש תשלומים שני ימים, והיכן מצינו מחלוקת בזה. ותדע עוד, דאם יש סברא לחלק בתשלומין מיום אחד ליותר מיום אחד, מה איצטריך רש"י ז"ל לומר בד"ה אבל שהא כו' ומתוך שאתה מתייאש מהן אתה בא לפשוט שלא תקריבם עוד, לימא כמשמעו דס"ד דוקא יום אחד יש לו תשלומין ולא יותר. אלא דפשיטא לרש"י שאין סברא לחלק בזה. וא"כ הדרא קו' לדוכתא: ונראה דאע"ג דנימא שאין תשלומין כלל, מכ"מ מדאיצטריך קרא במוספין לכתוב דבר יום ביומו, ודרשינן בתמורה דף י"ג דאם עבר יומו בטל קרבנו. הא אם לא כתיב קרא הוי ס"ד דאפשר להקריב את מוספי יום הקודם גם למחר ואפילו לאחר עשרה ימים, כמו דאי' התם לגבי נסכים. וצ"ל דאם לא הקריבו מחמת אונס כמו שהיום גורם, יש סברא לומר דיש תשלומין גם בלי דרשא דקרא, ולא איצטריך הני דרשי אלא אפילו אם פשע ולא הביא בראשון. ובזה ניחא הכל. והא דקאמר במס' ביצה דף כ', דעולת ראיה אין זמנה קבוע משום דכתיב וחגתם שבעת ימים. האמת קאמרי דאפילו אם פשע יש להשלים. אבל בלי קרא וחגתם יש גם כן סברא להקריב למחר, באם א"א להקריב היום מחמת שבת או יום טוב לב"ש. ויש ראיה לדברי מסוגיא דמגילה דף ה' א', דאי' שם חגיגה משום דאכתי לא מטא זמן חיובא. אבל מפירש"י בד"ה ומודים בעצרת לא משמע הכי. ובחי' למס' מגילה ביארתי אל נכון בס"ד:
<b>שם.</b> אימת אילימא ביום טוב, קצירה ביום טוב מי שרי. הנה לשיטת הירו' דביו"ט אסור מן התורה לקצור אפילו לצורך אכילה, שפיר מקשה. ומוכיח דאיירי בתשלומין ואז מותר לקצור לצורך אכילה, אבל שלא לצורך אכילה י"ל דאסור מה"ת, כמוש"כ התוס' בפסחים דף נ' א'. אבל לפי מה שכתבו התוס' בביצה דף ג' א', דלצורך אכילה שרי לקצור מן התורה. צ"ל דמה דשרי לצורך לא שייך על זה לשון ובקוצרכם, אלא קצירה הרגילה. וביום התשלומין שרי מה"ת לעשות כל מלאכה, דלא כהירושלמי. וזהו דמסיימי התוס' סוד"ה אלא כו', מכ"מ אף הש"ס שלנו לא פליג בהא דמדרבנן מיהא מיתסר יום טבוח:
<b>תוס'.</b> ד"ה אף עצרת למנוייו. לענין קרבן קאמר דאי לענין יום טוב לא צריך קרא. ויש להגיה דצ"ל לא צריך מה מצינו. פי' לא היה רבה בר שמואל צריך להאי מה מצינו. אבל דרשא ורבוי אין לנו בזה. ובסמוך כתבו התוס' בד"ה מצוה ותרווייהו איתנייהו יומי לקדש עצרת שבועי לתשלומין. פי' יש לנו ללמוד ממה מצינו בתרי אופני, אף על גב שאין אנו צריכים ליו"ט למה מצינו, מכ"מ כך הוא דשוה מנין זה למנין הזה בתרתי, ומצוה למימני שבועי דכתיב שבעה שבועות תספר לך. ולכאורה קשה דהוי ליה להביא קרא שבע שבתות תמימות תהיינה, והכי משמע סוגיא דמנחות דף ס"ו. אבל בהעמק שאלה סי' ק"ז אות א' ביארנו דהעיקר כסוגיא דילן, ובמנחות שם יש ג"כ כונה אחרת. קיצור הדברים דמגוף המקרא אין שום משמעות על מנין בפה, ורק מיתורא דקרא. משו"ה ביומי מיותר בפ' אמור תספרו חמשים יום, דהא כבר כתיב וספרתם לכם וגו', ושביעי נפק"ל מדכתיב שבעה שבועות תספר לך וגו', דהיינו שתחל לספור שבעה שבועות:
<b>תוס'.</b> ד"ה ואיצטריך כו' הקשה הר"ר אלחנן מברייתא דלעיל ליעבד צריכותא כו'. ולק"מ דודאי ברייתא דרבה בר שמואל פליג אדר"א אר"ה כדאי' ברה"ש דף ה' א'. ויותר טוב שמעתי מהרב ר"ש שי', דעיקר הצריכותא הוא, משום דברה"ש שם אי' דראב"י ס"ל כדר"א אר"ה, וכאן קאמר דדבי ראב"י נפקא להו מדרשא אחריתי, וזה נכון מאד:
<h3>יח.</h3>
אלא בחולו של מועד, חולו של מועד מי שרי. והא לא קשה נימא הואיל דאי הוי דבר האבד, דלא אמרינן הואיל אי הוי אלא במה שאפשר להיות עתה. והא לא קשה נימא הואיל אי הוי הרבה עניים שאין להם מה לאכול, דבמילתא דלא שכיחא לא אמרינן הואיל, כמוש"כ התוס' בפסחים דף מ"ז ב'. וזה דלא כמוש"כ הגאון הטו"א זצ"ל, שהוכיח מהא דאי' בסנהדרין דף י"ד דחג האסיף קאי על חוה"מ, דהני תנאי דשם ס"ל הואיל, דכ"ז אינו במכ"ת. והקושיא מעיקרא ליתא, דהתם מיירי במקרא דכתיב בפ' כי תשא דכתיב וחג שבועות תעשה לך בכורי קציר חטים. ועל סכות כתיב וחג האסיף תקופת השנה, ולא כתיב וחג הסכות כמו דכתיב בחג הקציר חג שבועות. אלא דקאי לדרשה לענין תקופה. אבל כאן מיירי בקרא דפ' משפטים דכתיב חג הקציר וחג האסיף, שפיר מוכיח דמשום דבר האבד לא מיקרי חג האסיף, ויותר מזה ביארנו בס"ד בהעמק שאלה סי' ק"ע:
והנה התוס' הקשו מסוגיא דרה"ש דמפרש חג האסיף האי אסיף קציר, אלמא לא אמרינן חג הסוכות הבא בזמן אסיפה. ולענ"ד לק"מ דה"ה דנקשה על מקרא זה אי יבואר דחג הקציר היינו חג הבא בזמן קצירה, וכאן נקיט הגמ' לישנא דקרא. ובענין מלאכת חול המועד אי מדאורייתא או מדרבנן נתבאר בס"ד בהע"ש שם:
<b>שם.</b> תאמר בחולו של מועד שקרוי מקרא קדש, הואיל וקרוי מקרא קדש דין הוא שאסור בעשיית מלאכה. משמע דמהא שנקרא מקרא קדש אין הכרח כל כך, אלא מק"ו דמה ראשון ושביעי שאין קדושה לפניהם ולאחריהם אסור בעשיית מלאכה, חולו של מועד שיש קדושה לפניהן ולאחריהן כו'. ורק כשפריך ראש חדש יוכיח על זה משיב דחול המועד קרוי מקרא קדש ולא דמי לראש חדש. אבל ממקרא קדש לחוד אין ראיה. והיינו כר' עקיבא ברה"ש דף ל"ב דאמר מקרא קדש זה קדושת היום היינו לתפלה. וקשה שהרי בסמוך בברייתא דר' עקיבא אמר כתיב אלה מועדי ה' מקראי קדש וגו', מבואר דמדקרי חול המועד מקראי קדש מוכח דחול המועד אסור במלאכה, כמו שביארנו בהע"ש שם סי' ק"ע, דעיקר ההוכחה היא דע"כ פי' המקרא אלה מועדי ה' מקראי קדש להקריב אשה לה' וגו' מלבד שבתת ה', ויום הראשון ושמיני דכתיב בהו שבתון נכללו בלשון מלבד שבתת ה', וע"כ פי' אלה מועדי ה' מקראי קדש מיירי בחול המועד, ומדנקראו מקראי קדש נפקא ליה דאסורין במלאכה, כפירש"י מקראי קדש משמע שאסורין במלאכה. וי"ל דלפי הפשט לא נקראו חוה"מ מקרא קדש אלא להקריב אשה לה', ולא לאיסור מלאכה, שהרי ביום טוב כתיב שבתון ממלאכה. ומשו"ה ר"ע אומר דע"כ הא דקרא קורא לחוה"מ מקראי קדש, הוא משום איסור מלאכה ג"כ, דאי משום להקריב אשה לה' לחוד, למאי כתיב מקראי קדש, נכתוב אלה מועדי ה' להקריב אשה לה', אלא משום מלאכה ג"כ דלא למדנו מאינך קראי. אבל להאי ברייתא עיקר הא דכתיב מקראי קדש הוא משום ראשון ושמיני דאסורים במלאכה, אלא שנכלל חוה"מ במקרא קדש משום קרבנות, ואין ראיה לאסור במלאכה. אלא מדקרוי מיהא מקרא קדש לענין קרבנות יש לאסור בו מלאכה משום ק"ו. ולא חשיב הא דר"ח פירכא, כיון דחוה"מ נקרא מקרא קדש מיהא לענין קרבנות. אבל בלא זה אין ראיה מהא דכתיב מקרא קדש:
ומה שהקשה הגאון הטו"א ז"ל על ברייתא ראשונה, דיליף ממקרא האמור בחג הפסח מנלן על חוה"מ סכות וכן להיפך. מיושב שפיר ממש"כ השאילתות סי' ט"ו דהוקשו כל המועדים זה לזה כמו לענין מוספין. וה"נ במילי דכתיב בפ' אמור למד כל המועדים זמ"ז, עיין שם אות י"א:
<b>שם.</b> אם בשמיני הא כבר נאמר שבתון. כצ"ל, וכ"ה ברי"ף ריש מו"ק:
<h3>יח:</h3>
<b>במשנה.</b> נוטלין לידים. משמע סתם ידים. ודלא כלשון המשנה בחולין ל"ג א' ונאכלין בידים מסואבות, דמפרש שם הגמ' בידים תחלות דהיינו שהכניס לבית המנוגע, אבל כאן לידים סתם איירי, ומשו"ה מקשה כאן הגמרא מהא דתנן בבכורים דחולין לא צריכים נטילה:
<b>שם במשנה.</b> טבל לחולין הוחזק לחולין. פי' סתם טבילה בכוונה לטבול ה"ז הוחזק לחולין, דבל"ז למאי זה הוא טובל. משא"כ למעשר ולתרומה בעינן שיחשוב שהנהו טובל למעשר, ובזה הוחזק להם:
<b>שם במשנה.</b> טבל ולא הוחזק כאילו לא טבל. פירש"י שכיון לרחיצה בעלמא. והכי מוכרח לר' יוחנן דס"ל במס' חולין דף ל"א דחולין בעי כוונת טבילה לאפוקי נאנסה. ומפרש כאן המשנה טבל ולא הוחזק כאילו לא טבל כלל אפילו לחולין. מדמקשה שם לר"י מדתניא טבל ולא הוחזק אסור למעשר ומותר לחולין, אלמא דלר"י לא טבל אפילו לחולין. ואי אפשר לומר דבטבל בכוונת טבילה מיירי, שהרי סתמא הוא לחולין מיהא. תדע דלא מקשה ממשנתינו על הא דתניא בין נתכוין בין שלא נתכוין ידיו טהורות, אלא משום דבברייתא מיירי בטבל בכוונת טבילה, ומשנתינו מיירי בנפל או טבל לרחיצה, משו"ה לר"י כאילו לא טבל כלל. ולרב נחמן דמפרש כאילו לא טבל למעשר, היה אפשר לפרש בטבל בכוונה אלא שלא הוחזק כלל. והא דהדר ומיתני מבואר בתוס' להלן ד"ה לא, דס"ד דלא הוחזק עדיף. ולי נראה דודאי גרע לא הוחזק כלל, דהוי כאילו לא טבל כלל לענין מעשר ותרומה, ודלא כמו הוחזק לחולין דאסור למעשר, אבל אינו דומה כאילו לא טבל, כמוש"כ התוס' ד"ה כאן מהא דברכות פרק אלו דברים שאינו פסול מכ"מ. אבל לא הוחזק כלל הרי זה טמא ממש. וכ"ה לשון הרמב"ם הלכות אבות הטומאות פרק י"ג. והנה אף על גב דלר"נ אפשר לפרש טבל בכוונת טבילה, מכ"מ פירש"י ג"כ ניחא, דנפל או לרחיצה בעלמא, ומכ"מ הוי טבילה לחולין ולא למעשר:
<b>שם בגמ'.</b> התרומה והביכורים חייבין עליהם מיתה וחומש ואסור לזרים כו'. ועי' תוס' ביבמות דף ע"ג בד"ה ואסורים, דמפרש בשם הערוך לענין חצי שיעור. וקשה מאי קמ"ל בהא יותר מכל איסורי תורה. ונראה לענין איסור הנאה של כלוי כמו הדלקה או סיכה שאין לוקין עלה ומכ"מ אסור. ובאמת גם חצי שיעור הוי בכלל הנאה, דמודה ריש לקיש דאסור מה"ת, כדאי' בירושלמי תרומות פ"ו הלכה א' דמודה ר"ל ביוה"כ ובאיסורי הנאה. והא דמודה ביוה"כ, נראה ג"כ משום דלא גרע מרחיצה וסיכה. והא דפליגי ביומא דף ע"ג ב' בחצי שיעור, ביארנו בהע"ש סי' קס"ז דקאי לכל איסורי תורה ולא ליום הכפורים, ושם מבואר יפה. אבל ראיתי בה"ג הל' יום הכפורים, דמחלוקת ר"י ור"ל ביוה"כ לחצי שיעור, וא"כ דלא כהירושלמי. ונראה דמכ"מ י"ל דלא פליגי, דהחמשה ענויין לא אסור אלא לשם תענוג, אבל משום צער שרי. וא"כ אם חצי שיעור אסור רק משום דדמי לרחיצה וסיכה, היה מותר לשם רפואה אפילו אינו של סכנה, כמו רחיצה וסיכה. אבל לר"י חצי שיעור אסור מה"ת, משום דהוי אכילה. נמצא דהירושלמי מיירי לשם תענוג דודאי גם ר"ל מודה, והבבלי מיירי בלא לתענוג, הא מיהא בתרומה תליא דין דחצי שיעור כמו כל הנאה של כילוי, דאסור גם לר"ל מן התורה:
<b>תוס'.</b> ד"ה כאן כו' הקשה הר"ר אלחנן מעשר אמעשר נמי לישני הכי כו'. וכבר תמה המהרש"א ז"ל דאי נחלק במעשר בין אכילה לנגיעה, מוכח דלחולין אפילו לאכילה שרי, האיך ניישב חולין אדחולין. ונראה עפ"י פירש"י להלן דף כ"א בד"ה הפוסלה, דאע"ג שאינו אוסר אחרים, מכל מקום לכתחילה אסור. א"נ דמכ"מ הדבוק אסור גם בדיעבד. ובזה מבואר הא דאי' בסוטה דף כ"ט ב' דשני עושה שלישי בתרומה מק"ו, מה טבול יום שמותר במעשר פוסל בתרומה שני דפסול במעשר אינו דין שעושה שלישי. ולכאורה מאי ראיה, הרי טבול יום שמותר במעשר משום שאינו פוסלו, וה"נ שני פסול ואינו פוסל. אבל ניחא דשני אף על פי שאינו פוסל מעשר, מכ"מ לכתחילה אסור ליגע, או פוסל ג"כ את הדבוק בו, והאיך טבול יום אוכל ואינו דבוק יותר מזה. והשתא היה אפשר ליישב הא דתניא וחכמים אוסרים במעשר באכילה אפילו בדיעבד, משום שהוא דבוק ופוסל את המעשר. משא"כ בחולין אינו פוסלו אפילו בדבוק. אבל מכ"מ אסור לאכול לכתחילה עד שיטול ידיו. והרי התוס' מפרשי הא דתנן להלן דהוחזק לחולין אסור למעשר למעשר אסור לתרומה כו', אינו אלא לכתחילה, אבל אינו פוסל כמבואר להלן ד"ה כאן. וא"כ היה אפשר לפרש דהא דנוטלין לידים לחולין לאכילה הוי רק לכתחילה, ולמעשר אפילו בדיעבד פוסל, אבל רק באוכל שהוא דבוק ולא בנגיעה:
<h3>יט.</h3>
<b>ומינא תימרא דחולין לא בעו כוונה.</b> כבר נתבאר דהאי ברייתא גופא דתניא בין נתכוין בין לא נתכוין ידיו טהורות, אין שום ראיה דלא בעי כוונה כלל. די"ל דלחולין סתמא ככוונה דמי אחר שטבל בכוונת טבילה. ומשו"ה לא קשה מברייתא זו על ר' יוחנן בחולין ל"א דס"ל דחולין בעי כוונה, דר' יוחנן לא קאמר אלא לאפוקי נאנסה וטבלה, אבל ודאי דלא בעי כוונה לשם חולין, ומשו"ה מקשה התם מהא דתניא טבל ולא הוחזק אסור למעשר ומותר לחולין, על ר' יוחנן דאמר דחולין בעי כוונת טבילה, דא"כ האיך שייך לומר טבל ולא הוחזק. אלא ודאי טבל אפילו באונס ולא הוחזק לחולין ג"כ:
<b>שם.</b> איתיביה רבה לר"נ, הטובל לחולין והוחזק לחולין אסור למעשר הוחזק אין כו'. משמע דאפילו טובל בכוונת טבילה ס"ד דבעי חזקה לחולין. וכבר ביארנו דא"א לומר כן. אבל באמת במשנה לא תנן והוחזק לחולין אלא הוחזק לחולין, פי' במה שטבל הוחזק לחולין. ומכ"מ הביא ראיה שפיר מדתנן הוחזק ש"מ דבעינן הוחזק ולא נפל במים, ומשני דה"ק אף על גב שהוחזק כו':
<b>שם.</b> לא כאילו לא טבל למעשר. עי' מש"כ התוס' בד"ה לא. ולענ"ד נראה ודאי דהוחזק לחולין קיל מלא הוחזק כלל, דהוחזק לחולין רק אסור לתרומה אבל אינו מטמא, כמוש"כ התוס' בד"ה כאן. אבל טבל ולא הוחזק כלל כאילו לא טבל כלל, וה"ה דטמא לתרומה. וכ"ה לשון הרמב"ם ז"ל בהל' אבות הטומאות פרק י"ג הל' ב', טבל סתם ולא נתכוין לאחד מכל אלו ה"ז טהור לחולין בלבד וטמא כשהיה כו'. ואל תתמה הרי לא הוחזק כלל עדיף, כמו שאמר ר"א טבל ועלה מחזיק עצמו לכל מה שירצה, משא"כ הוחזק לחולין אינו יכול להחזיק עצמו למעשר אחר שעלה. הא לק"מ דהיא הנותנת, דבהוחזק לחולין דדומה כמו שטבל לענין מעשר ג"כ בדעבד, משו"ה לא מצי שוב להחזיק עצמו משא"כ כשלא הוחזק דהוי כאילו לא טבל כלל. משו"ה מצי להחזיק עצמו למעשר:
<b>שם.</b> נפק דק ואשכח דתניא טבל ולא הוחזק אסור למעשר ומותר לחולין כו'. שם בחולין מקשים התוס' מאי אולמא דהאי ברייתא מהא דמס' מכשירין, פירות שנפלו לתוך אמת המים כו' ידיו טהורות. ויישבו דהיה אפשר לחלק בין טבילת ידים לכל הגוף. ויישוב זה אתי שפיר התם. אבל כאן דמיירי בנטילת ידים אינו מכווין כל כך, אם לא שנימא דעיקר הסוגיא היא בחולין כמוש"כ לעיל. ולי נראה שהיה אפשר לפרש המשנה בתרומה כסתם ענין טומאה וטהרה דסדר טהרות, כדאי' בירושלמי במכילתין והובא בר"ש מס' טהרות פ"ז מ"ו ולהלן בתוס' ד"ה בגדי, כל מה דאנן קיימין הכא בתרומה אנן קיימין. והא דתנן ידיו טהורות, לא שרשאי לעסוק בתרומה, אלא שאינו מטמא תרומה, וכמוש"כ התוס' לעיל ד"ה כאן מהא דברכות עיין שם. אבל הגמ' משמע להו דטהורות לגמרי משמע, וע"כ בחולין מיירי, אבל אינו מוכרח כל כך, משו"ה מביא מהך ברייתא:
<b>שם.</b> אר"א טבל ועלה מחזיק עצמו לכל מה שירצה. פי' מיד כשעלה. וכיוב"ז אי' בברכות דף נ"א א' טבל ועלה אומר בעלייתו ברוך אשר קדשנו כו', דודאי שאינו מברך אלא מיד בעלייתו, והיינו כמוש"כ התוס' כאן ועודנו לח, ומשום דכ"ז שהוא עסוק באותו ענין מהני מחשבה שבלב שנצרכת למעשה דטבילה, כמוש"כ הרמב"ם שלהי הל' מקואות פרק י"א הל' י"ב דהדבר תלוי בכוונת הלב, לפיכך אמרו טבל ולא הוחזק כאילו לא טבל. ואין זה ענין לברירה כמוש"כ הטו"א ז"ל, אלא הסברא נותנת דכל זמן שלא סילק ידיו ודעתו מאותו ענין מהני מחשבה. מיהו אם כבר החזיק עצמו, בעי עסוק יותר בענין. ומשו"ה בעינן עודהו רגלו בתוך המים. ולהאי לישנא לא שייך כלל לגוד אסיק. ופלא שלא הביא הרמב"ם ז"ל דין הזה כלל, לא הברייתא עודהו רגלו במים כו'. ואף על גב דלפי מאמרו של ר' פדת אתי כר' יהודא ורבנן פליגי, מכ"מ הני תרי לישני בדר"נ ארב"א, ושיטת הרמב"ם היא בכ"מ דאיכא דאמרי עיקר. והכי מוכח מסוגיין דבעי מיניה דר' יוחנן לרבי יהודא מהו להטביל מחטין כו', אלמא דפליגא בדאורייתא ורבנן מודי במעלות דרבנן. איברא זה י"ל דס"ל דמחלקותם בין בדאורייתא בין במעלות דרבנן, והיינו דר' פדת דאתי כר' יהודא, אבל לרבנן לא מהני. ועדיין קשה למה לא הביא הרמב"ם הא דר"א, דלא הוחזק כלל מהני להחזיק עצמו אפילו טבל ועלה, וה' יאיר עיני:
<h3>יט:</h3>
מני מתניתין רבנן היא דשני להו בין חולין למעשר כו'. ולא מקשה מרישא דתנן נוטלים לידים לחולין ולמעשר. אלמא דיש שינוי בין חולין למעשר, והיינו באכילה דפירות. דהתם רק באכילה יש שינוי ולא בנגיעה, ומדרסות כנגיעה היא. אבל הא דהוחזק לחולין אסור למעשר, אלמא דלרבנן יש שינוי בין חולין למעשר גם בנגיעה, ורק בסתם ידים מודי דלא אסור בנגיעה דמעשר, דסתם ידים אינו אלא שני דלא עבדי שלישי במעשר בנגיעה. אבל בטבילה מטומאת הגוף הוי מעשר חלוק מחולין לגמרי אפילו בנגיעה דאסור ליגע, וא"כ כמו"כ ראוי להיות בגדי אוכלי חולין מדרס למעשר:
<h3>כ.</h3>
<b>באומר שמרתיה מדבר המטמאה ולא מדבר הפוסלה.</b> וכתבו התוס' דמשקין טמאין פוסלין בכלי כדאמרינן אחורי כלים שנטמאו במשקין. ועדיין קשה לי הא כלים שנטמאו במשקין מטמאין תרומה, ולא מצינו שיהא הכלי פסול ואינו מטמא. וע"כ נראה שיטת הרמב"ם בפי"ג מהל' מטמאי משכב ומושב עיקר, דהכלי פוסל תרומה ואינו מטמא יעוי"ש. ולשיטת התוס' צ"ל דמשו"ה דייק אחורי כלים שנטמאו במשקין, ולא על אחורים שקיל וטרי, דפשיטא דמטמא תרומה אלא שאין שורפין, וצ"ל דתוכו אף על גב שאינו טמא, מכ"מ פוסל שלכתחילה אסור, ועי' רש"י ותוס' זבחים דף צ"ט ב', וגם זה צ"ע:
<h2>חומר בקודש</h2>
<h3>כ:</h3>
<b>במשנה.</b> אחוריים ותוך ובית הצביטה בתרומה אבל לא בקדש. מכש"כ בחטאת, ומשנה מפורשת היא בפרה פי"ב מ"ח. ומה שקשה מזבחים דף ע"ט א' רבא אמר הכא בדלי שתוכו טהור וגבו טמא עסקינן. כבר הקשה כן הר"ש ז"ל שם במס' פרה. והטו"א ז"ל האריך בזה, ולא ראה את הר"ש הנ"ל. אמנם שיטת הרמב"ם ז"ל בסוגיא דזבחים שם, דרבא לא קאי על מי חטאת אלא על חלב ושארי משקין. ובחידושי לזבחים מבואר:
<b>שם במשנה.</b> כלים הנגמרים בטהרה צריכין טבילה לקדש. פי' התוס' דה"ה נעשין מתחילה בטהרה. ולמדו מדתנן במס' פרה פ"ה מ"ח והובא לקמן דף כ"ג א', שפופרת שחתכה לחטאת צריך טבילה, והתם חד טעמא הוא כמו משנתינו לקדש כמבואר לקמן. וא"כ מתחילה החתיכה היתה לשם חטאת ומכ"מ בעי טבילה. ומזה הטעם דמפרש בגמ' דילמא מקמי דחתכה היה עליה רוק, וה"ה כל כלי יש לחוש שמא קודם שהתחיל לעשות הוי עלה רוק, ואין מקום לחלק בין כלי שעשייתה מרובה או מועטת, דא"כ נתת דבריך לשיעורין:
<b>תוס'.</b> ד"ה הכלי כו' ותירץ הר"י דלא מצינו צירוף לחולין. ואינו מובן לכאורה, דילמא כך הוא גזירת הכתוב דלכלי חרש מצרף, כמו דאמרינן השתא דמשונה כלי חרס שמטמא מאויר. ונראה דכוונתם ז"ל משום דאע"ג דלמדנו מן המקרא כף אחת הכתוב עשה מה שבכף אחת, היה הדעת נותן דכלי קדש מצרף ולא הקדש. והרי אין הדין ככה אלא דוקא קדש מצרף ולא חולין בכלי קדש, אלמא דסברא פשוטה היא דאין לחולין צירוף רק למאכל קדש, א"כ אין סברא לומר דכלי חרס מצרף חולין שבתוכו:
<h3>כא.</h3>
<b>במשנה.</b> האונן. תמה הגאון הטו"א ז"ל על פירש"י בפסחים דף צ' במשנה, האונן שמתו מוטל לפניו, ובאמת כל היום הוי אונן. ולק"מ דודאי כן הוא לענין אכילת קדשים. אבל במשנה דאין שוחטין עליו הפסח בפני עצמו שמא יטמא, זה אינו אלא כ"ז שמתו מוטל לפניו. והביא ראיה דאפילו באינו יום המיתה, רק כל זמן שמתו מוטל לפניו מיקרי אונן, וכ"ה בזבחים שם:
<b>שם במשנה.</b> ומחוסר כפורים צריכין טבילה לקדש. ואף על גב שכבר טבל מבערב. וביומא דף ל' ב' איתא, דר"י אומר מצורע אינו צריך טבילה להבאתו לביהמ"ק, משום שכבר טבל מבערב. ואינו דומה לכאן דטבילה דלערב קודם כפרה היא, משא"כ למחר יטבול אחר כפרה. אבל שם סבירא להו לרבנן שיטבול מקודם שיכנוס לביהמ"ק לבהונות, והיינו לפני כפרה. וע"ז קאמר ר"י דכבר טבל מבערב. והא לא קשה להיפך אמאי גזרו לטבול אחר כפרה כדי לאכול בקדשים, ולא גזרו לטבול אחר כפרה כדי לכנוס לביהמ"ק, שהרי כבר טבל לפני כפרה, כמו כל אדם שנכנס לעזרה אפילו שהוא טהור, ואין שהיות בין טבילה לכפרה, משא"כ לקדש לא טבל אלא מבערב: והא ל"ק אמאי גזרו על כל טהור שנכנס לביהמ"ק שיטבול כדי שיזכור, ולא גזרו על אכילת קדש. דשאני ביאה למקדש שאין אדם נכנס בעזרה בלילה אלא בשעת צרכיו לקרבן, ומשו"ה גזרו שיתן על לבו שמא שכח טומאתו, משא"כ באכילת קדש הרי הוא אוכל תמיד:
<b>שם בגמ'.</b> אר"א מפני שכבידו של כלי חוצץ. והא דהפסיק התנא תרווייהו מילי דחציצה, היינו משום שבסדר הלז היו הגזירות. והא דקעביד צריכותא אי אשמועינן סיפא כו', ולא משני דהרישא נגזר ברישא, לק"מ דאי רישא נכלל בסיפא לא הוי לן למיחשב רישא כלל, כיון דגזרו על דבר הנראה יותר להקל, ומשו"ה לא קאמר בצריכותא דה"א דהא דחמירא אסור אף לתרומה, דאחרי שאינן אלא גזירות מהיכי תיתי לטעות דבזה גזרו אף לתרומה, דאחר שאינו מפורש שגזרו בתרומה מסתמא הוי כמו בחולין:
<h3>כא:</h3>
דקיטרא במיא אהדוקי מיהדק, והא דמנגיב פירש"י משום חציצה. פי' לא שהמים חוצצין, דאין בזה שום חציצה מי המקוה, אלא משום דמצוי להיות בבגד איזה דבר טינוף, ואי הוי יבש היה נופל, אבל משום שהבגד לח מונח הטינוף בליחות והוא חוצץ, משו"ה מנגיב והדבר נופל. והתוס' כתבו הטעם משום דלא מהני השקה. והקשה הגאון הטו"א ז"ל, הרי אפילו מים שהשיקן ואח"כ מקדישן כשר לניסוך כדאי' בפסחים דף ל"ה, כש"כ מים הללו שלא יהיה מהם עצמן קדש. ולק"מ התם המים קודם שהקדישן לא הוי עלייהו שם קדש כלל, שהרי אין משמרים המים לקדש כיון דמהני להו השקה. משא"כ כאן הלא משמרים הבגד להשתמש בהו קדש, משו"ה המים המדובק לבגד הוו ג"כ קדש ולא מהני להו השקה. ולענין קושית התוס' דא"כ הוו שנים עשר מעלות, היה אפשר ליישב משום דבחדא נשנה מעלה מתיר ומנגבו. ואדרבה בזה מיושב אמאי אינו מונה מעלה דאין זריעה להקדש, אלא משום דכבר נכלל בהא דמתיר ומנגב. כ"ז הוא פירש"י ותוס' דפירשו בבגד והקשר אינו נצרך להבגד, ומכ"מ אינו חוצץ משום שהוא רפה, דאי אינו רפה ודאי שהוא חוצץ, כדתנן במקואות פרק י' אלו חוצצים בכלים הקשר כו'. אבל הרמב"ם מפרש בכלי עץ שהחלקים מקושרים, ומכ"מ בקדש מתיר ומנגב, שמא יש במקום הדבוק בין החלקים דבר החוצץ, כמו שמצוי להאחז שם אבק וכדומה. ופי' דקיטרא במיא אהדוקי מיהדק, שגם בשעה שהוא במים אוחז את המונח שם בין הקשרים וחוצץ, משא"כ כלי בתוך כלי אף על גב שאחד מונח בשני, כיון שבאים במים מקפי להו למנא. אבל לפירש"י קיטרא במיא אהדוקי מיהדק, אף על גב שביבש אין הקשר חזק, כיון שבא במים נעשה חזק וחוצץ:
<h3>כב.</h3>
דהא ארעא כולה חלחולי מחלחלא ובעינן דאיכא מ' סאה במקום אחד. הנה התוס' בפסחים דף י"ז ב' בד"ה אלא והרא"ש שם הוכיחו מכאן, דמעין ג"כ בעי מ' סאה דחלחולי אינו אלא ממעין. ולא שרבותינו ז"ל לא ידעו דמים מימשכי מנקבי הארץ אפילו מנהר. אלא משום דפי' חלחולי אינו אלא ע"י גידי הארץ שהמים נראים בעת שהולכים דרך הגידים, והוי כמו נקבי סל וגרגותני. וס"ל לרבותינו ז"ל דמן הנהר אין גידים כלל, והא שנמצא מים בבור סמוך לנהר אינו אלא ע"י נקבי פארוס שבאדמה, ובזה לא מיקרי חבור כלל, ולא שייך לשון חלחולי. ומשו"ה הוכיחו דכאן מיירי במעין. ומכ"מ בעינן ארבעים סאה, שהרי תניא בתוספתא מקואות פ"א ה"ז החופר בצד הנהר ובצד הים ה"ז כתמצית, ובצד המעין אף על פי שפוסקין וחוזרין ומושכין ה"ז כמעין, וא"כ אמאי בעינן ארבעים סאה. אלא ודאי דמעין עצמו בעינן שיהא בו ארבעים סאה, וחבור של החלחול לא מהני לחסר, ומשו"ה בעינן שיהא בחפירה סמוך לים ג"כ ארבעים סאה. והא דתניא ה"ז כמעין, היינו שמועיל שלא נפסל בשאובין קודם שנתמלא מ' סאה, משא"כ החופר בצד הנהר, ודאי המים שבחפירה באים מנקבי הפארוס, משו"ה אם אין בהם ארבעים סאה נפסל בשאובין, זהו דעת התוס' והרא"ש ז"ל. אבל לפירש"י שלפנינו שכתב והמים הנובעין כאן באין מנהר גדול כו', וס"ל לרש"י דגם בנהר אפשר שהמים הולכין ע"י גידי הארץ, וכ"כ הגר"א ביו"ד סי' ר"א סק"י, ומכ"מ לא מהני צירוף החלחול למקוה חסר, והיינו טעם התוספתא הנ"ל. והא דתניא דהחופר בצד המעין ה"ז כמעין, היינו משום שאנו תולין שגם זה הוי מעין, דמקור המים רחב מלמטה אלא שאינו מתפרץ למעלה רק במקום אחד. אבל כשחופרין בצדו ה"ז גם הוא מאותו המקור כ"ז שהוא בצד המעין, פי' שמרגישין בטבע המים בטעמם ומשקלם, כי הם המה מי המעין, ואין לחוש שמא באו לכאן על ידי צירוף בגידי הארץ וחלחולי, אלא שהוא ג"כ מעין. משא"כ אצל הנהר וים שאין בצדם כלום. וא"כ ע"כ שמתמצה מן הים והנהר, ומשו"ה אפילו ע"י חלחול ג"כ לא מהני:
והנה הראבי"ה בהל' מקואות שהביא המרדכי בפרק ב' דשבועות כתב, דחלחול מהני אפילו למקוה חסר בצד מקוה שלם, והכא מיירי שאינו בא מן הנהר אלא כל המקואות חסרין, משו"ה לא מהני החלחול. אבל אם המקוה שלם בצדו מהני. אולם התנה שדוקא בכדי שאנו רואין את החלחול, פי' לאפוקי נקבי פארוס דזה ודאי אינו חבור. ולמד ג"כ מתוספתא זו דמשו"ה מחלק בין חופר בצד הנהר לחופר בצד המעין, משום דבצד המעין מצוי גידים, ובצד הנהר אין מצוי גידים, ומשו"ה חוששין דמתמצה ע"י נקבי פארוס. אבל אם רואין החלחול אין שום נפ"מ בין אצל הנהר למעין. וכן פסק השו"ע המחבר והרמ"א בסי' ר"א סנ"ב. ודלא כמוש"כ במשכנות יעקב דהראבי"ה אישתמיטתיה התוספתא, דאדרבה משום תוספתא זו העלה דדוקא שיהא רואין את החלחול. אלא שנחלקו בפי' התוספתא, דרש"י ס"ל הטעם משום דחלחול לא מהני ובמעין אינו חלחול כלל. ותוס' והרא"ש ס"ל דבנהר א"א להיות חלחול, וסוגיא דילן מיירי במעין. והראבי"ה ס"ל טעם התוספתא משום דחוששין שאין זה חלחול אלא נקבי הפארוס, אבל חלחול מהני, והסוגיין מיירי בכל המקואות חסרין, משו"ה לא מהני שפופרת הנוד כלל. ובאמת כבר כתב הח"צ, דלשון הגמ' וסל וגרגותני שאין בפיהן כשפופרת הנוד ליכא, לימא דאפילו איכא כשר משום חבור הנקבים, שהרי הוא טובל במקוה שלמה. אלא ודאי דאפילו במקוה שלמה לא מהני חלחול. הא מיהא דלכו"ע לא מהני חיבור עם נקבי הפארוס, אפילו להכשיר שלשה לוגין מים שאובין דסגי בהשקה בעלמא כמבואר בהגהת רמ"א, מכ"מ השקה אינה אלא מים הנכרין ולא היוצא ע"י תמצית נקבי הפארוס. ובתשובה הארכתי עוד. ודלא כמוש"כ מרן הכ"מ ז"ל בטעם התוספתא הנ"ל, דמשו"ה החופר בצד הנהר ה"ז כמי תמצית משום דרבו עליה מי גשמים, והדברים עתיקים ואכ"מ:
<b>שם.</b> והני מילי בכלי טהור אבל בכלי טמא מיגו דסלקא טבילה לכוליה גופיה דמנא סלקא נמי לכלים דאית ביה כו'. מש"כ הגאון טו"א ז"ל דלפירש"י דהגמרא כאן אינו אלא בתרומה ולא בקדש, משו"ה פירש"י במשנה שמטבילים כלים בתוך כלים ששניהם טמאין. כבר הקדימו המהרש"א ז"ל. אכן אשר הכריח הגאון הנ"ל משום דראוי לגזור אטו כלי טהור, כמו אטו כלי שאין בפיו כשפופרת הנוד, אינו מוכרח, דשפופרת הנוד אינו ידוע לכל אדם צמצום השיעור ואפשר לטעות, משא"כ כלי טהור אטו כלי טמא אין מקום לטעות ואין מדמין גזרות להדדי:
והנה עוד הקשה הגאון ז"ל הנ"ל, מהא דאי' בפסחים דף ל"ד מי החג שנטמאו השיקן ואח"כ הקדישן טהורין. ואמאי לא גזרינן אטו כלי שאין בפיו כשפופרת הנוד. ולק"מ חדא דהשקה הוי מטעם זריעה וסגי בכל שהוא, ולא בעינן כשפוה"נ כלל. ושנית כמוש"כ לעיל, דאינו דומה כלי המשתמר לקדש למים שאין שומרים כלל לקדש, שהרי מהני להו השקה כל זמן שהן חולין:
<b>שם.</b> קדש נמי לא נקבל מינייהו. אף על גב דבפי' תנן שביהודא נאמנין על טהרת יין ושמן, והגמ' לא מקשה אמאי, והיינו משום דס"ד הטעם דאימת קדש עלייהו ואין עושין דבר בלי חבר, וכ"כ הרמב"ם בהל' מטמאי מו"מ פי"א שהטעם דמשום חומרתו נזהרין בו, וכ"כ התוס' להלן דף כ"ד ב' בד"ה שביהודא כו' שאימת קדש עליו. אבל השתא שגזרו לטבול כלי בתוך כלי משום דחזי ע"ה, מקשה שפיר לא נקבל מינייהו ולא נגזור, ומשני דזה א"א כדר"י. ולא דרבנן פליגי על ר' יוסי, אלא ר' יוסי טעמא דמשנתינו קאמר. ואף על גב דלענין עדות פליגי חכמים על ר"י כפירש"י, מכ"מ בטהרות הקדש כו"ע כר"י ס"ל. והא דקאמר כמאן מקבלין כו' כר' יוסי, פירושו כסברת ר' יוסי בטהרות, אין חוששין גם לענין עדות. וכיוב"ז להלן דף כ"ג הא מני רחב"ע היא, ואף על גב דחכמים פליגי על רחב"ע לענין פרה, מכ"מ לענין נושא את המדרס כו"ע הכי ס"ל, ורק סברת רחב"ע נקטי הכא. וה"נ סברת ר' יוסי אנו תופסים בעדות, ואין מדמין סברות דרבנן כ"כ:
<b>תוס'.</b> ד"ה אבא שאול כו' צ"ע אמאי לא שרינן בעבר והטביל כו'. פי' דהרי תנן שמטבילין כלי בתוך כלי לתרומה אבל לא לקדש, דמשמע דרק לכתחילה לא, כמו הא דאבתריה הנושא את המדרס נושא את התרומה אבל לא את הקדש, ואי' להלן דאם עבר ונשא רבי זירא אמר טהור:
<h3>כב:</h3>
תוס' ד"ה טמא מת כו' ולא חיישינן אטומאת מת כיון דלא שכיחי לא גזרינן ליה. ולכאורה אינו מובן מאי ניחוש לטומאת מת הרי ע"ה ג"כ נזהרים אטומאת מת. אבל התוס' לטעמייהו דביום השביעי טבילה דוקא קודם להזאה. והא דתנן במגילה דף כ' א' דטבילה ביום, ובשלהי מס' פרה תנן טובל בלילה ומזה ביום, יישבו התוס' דשתי טבילות יש, לפני הזאה ולאחר הזאה, ורמזו על זה גם להלן דף כ"ג א' בתוס' ד"ה עשאוה. וא"כ כשיש לחוש שמא היה טבילה לפני הזאה כלי בתוך כלי, וא"כ בטלה ההזאה השניה. ולא מיבעי דצריך הזאה שניה, אלא אפילו דהזאה ג' צריכין ג"כ. דגירסת רש"י ז"ל בקדושין דף ס"ב א' דהיכא דעבד בשלישי ובשמיני דקא מפיש בימי טהרה אימא שפיר דמי קמ"ל. וא"כ כשעברו הזאה דשביעי ממילא דבטלה הזאה ג' גם כן, אם כן אמאי אינו צריך אלא טבילה. משו"ה יישבו דאין לנו לחוש על טומאת מת דלא שכיחא. אבל שיטת הרמב"ם אינו כן, אלא דבשביעי מזין ואח"כ טובלין דוקא וביום, ואם עבר יום ז' שלא הזה בו רשאי לטבול גם קודם הזאה ומזה בשמיני. וזהו משנתינו דשלהי מס' פרה. ואחר שכן אין שום חשש לטומאת מת, שהרי ההזאה היתה כדין, ואם טבל כלי בתוך כלי הרי מטביל עתה:
<b>תוס'.</b> ד"ה ואטבילה, וקשה להר"ר אלחנן מאי פריך ליה ממתניתין דנאמן אטומאת מת כו'. לא זכיתי להבין קושיא זו, שהרי הכי מקשה הגמ' האיך תניא נאמנין על טהרת טומאת מת, דמשמע שאפילו היה ידוע לנו שהוא טמא מת נאמן לומר שהזה והטביל, הרי יש לנו לחוש שמא לא הטביל כדין אלא כלי בתוך כלי. ומשני אביי דבכליו באמת אינו נאמן, ואי ידוע לנו שהיה טמא מת אינו נאמן על הזאה וטבילה, משום דחיישינן בטבילה שלפני הזאה שניה היה שלא כדין, אבל בגופו נאמן. והדר אתי אביי ואמר דעל גופו ג"כ אינו נאמן אלא מתוך חומר כו':
<b>תוס'.</b> ד"ה מקום כו' והקשה הר"ר אלחנן א"כ לתרומה תטמא כולה כיון דאיטמי החקק מי גרע מתוך תוכו כו'. התוס' הבינו בפרש"י שחקק בפנים הכלי. ולענ"ד כוונת רש"י אחורי הכלי. ואין זה כהא דתנן במס' כלים פכ"ה מ"ה ברובע וחצי הרובע, דשני כלים הם. משא"כ בית צביעה הוא טפל לכלי. והרי הוא כאחורים:
<h3>כג.</h3>
באותה שעה אמרו הנושא את המדרס נושא את התרומה אבל לא את הקדש. וכתב הגאון הטו"א ז"ל דדוקא קדש אבל לא חטאת, והשיג על הראב"ד פי"ג מהל' פרה. והוא פלא, דודאי הנושא את המדרס נטמא ופוסל את מי החטאת, כדין אדם שאינו טהור לחטאת שפוסל מי חטאת. והרי עיקר גדול הוא בחטאת שיהא מקומו טהור, כמבואר ברמב"ם הל' פרה פי"ד ה"ג:
<b>שם.</b> שפופרת שחתכה לחטאת. פי' בעת שריפת הפרה, ומכניסין את האפר בשפופרת, אז עושין היכרא כלפי דעת הצדוקין, אבל לא בכל הטהור לחטאת שעוסק באפר אח"כ. ומשו"ה תניא חותכה ומטבילה טעון טבילה, ולא תנא יטמא ויטבול, דהחותך ומטביל את השפופרת לא מיקרי עוסק בשריפת הפרה. כך מבואר ברמב"ם הל' פרה סופ"א. ודלא כהגאון טו"א זצ"ל שכתב דהברייתא חותכה ומטבילה טעון טבילה אתי כר"א, דלר' יהושע יטמא ויטביל, וזה אינו:
<h3>כג:</h3>
<b>עשאוה כטמא שרץ.</b> הנה לא זו בלבד אלא כל טומאה דרבנן שבחטאת עשו כנוגע בשרץ לענין שמטמא את חבירו, וחבירו ג"כ כטמא שרץ שמטמא את חבירו ואפילו הן מאה. ומקשה הגמ' אלא מעתה לא תטמא אדם כו'. אלא כל הטומאות שבפרה עשו כמו שנטמא במת, משו"ה מטמא חבירו וחבירו ג"כ כטמא מת אפילו מאה. והיינו דתנן בפי"ג דמס' פרה הטמא לחטאת שניטמאו ידיו נטמא גופו ומטמא את חבירו כו':
<b>שם.</b> אי הכי תיבעי הזאה שלישי ושביעי אלמה תניא חותכה כו'. ולכאורה קשה טובא הרי אם הוא כניטמא בטמא מת, לא בעי הזאה שלישי ושביעי ואינו אלא ראשון. איברא לשיטת הרמב"ם דהדין דחרב ה"ה כחלל הוי בכל כלי שטף זולת כלי חרס ניחא, דמקשה שפיר ליבעי האדם הזאה גו"ז. אבל לשיטת רש"י ותוס' דדוקא חרב וכלי מתכות ה"ה כחלל, א"כ קשה. וצ"ל דהקושיא דתיבעי השפופרת הזאה גו"ז, אלמה תניא החותכה והמטבילה ולא תני המזה עליה מוכח דלא בעי הזאה: וראוי לדעת, דהא דקאמר עשאוה כטמא מת, אינו תלוי במחלוקת ר"א ור"י כמו שחשב הגאון הטו"א זצ"ל, דודאי לכו"ע היא לענין זה כטמא מת שמטמאה אפילו עד מאה, וכן כל הטומאות דרבנן שבפרה אפילו אחורי כלים שנטמאו במשקים. והא דפליגי אי יטמא ויטבול או יטבול לחוד, בסברא פליגי, ר"א סבר דבזה איכא היכרא לצדוקים דאחר שהיא מטמא את האדם כטמא מת, וא"כ מצד הסברא טעון הערב שמש ג"כ, אלא שבפרה לא בעי הע"ש. ור"י סבר דכיון דבקדש ג"כ לא. בעינן הע"ש, אין זה היכר כלפי הצדוקים:
<b>שם.</b> כף אחת וגו' הכתוב עשאו לכל מה שבכף אחת. וקשה לי למאי דריש אחת שנאמר בכף יותר מבקערה ומזרק שנאמר בהם אחד. ונראה שבא ללמד דאפילו כשאין צריך לקידוש כלי, הכלי מצרפן. דבקטרת המכתשת מקדשתו כדאי' בשבועות דף י"א. והא דכתיב מלאה ודרשינן אין מלאה אלא שלמה, כדאי' בזבחים דף פ"ח א' לענין מלאים סלת דאין מלאים אלא שלמים, ומזה למדו דאין כלי שרת מקדש אלא כשהשיעור שלם, לא קאי אלא על קערה. דאין מקום לפרש מלאים כמשמעו, דמאי שיעור הוא מלאים הא מנחות תליא בעשרון, משו"ה ע"כ הפי' מלאים שלמים, ואין הכלי מקדשו כו'. אבל קטרת אין לו שיעור מה"ת, מכש"כ קטרת זה שהיה קטרת זרה כדאי' במנחות דף נ'. וא"כ הפי' מלאה כפשוטו מלאה ממש, וקמ"ל דאפילו כשא"צ לקידוש הכלי, בכ"ז הכלי מצרפו. וכ"ז דלא כהגאון הטו"א זצ"ל, שחולק בזה על פירש"י והרמב"ם בפי"ב מהל' אהט"ו, ומדחיק עצמו ליישב כמה קושיות חמורות שעפ"י שיטתו, ובמכ"ת ליתא. איברא הריצב"א בתוס' יומא דף מ"ח ב' כתב דצירוף כלי היינו קידוש כלי:
<b>שם.</b> על אפר חטאת שנגע הטמא במקצתו שטימא את כולו. פי' משום צירוף כלי. והא ל"ק אפילו בלי צירוף הא בפרה כל טומאה מטמא את חבירו וחבירו את חבירו אפילו עד מאה. שאני התם דכל אחד יש בו שיעור לטמא את אחרים, ועשו מעלה שאין מונין בו ראשון ושני. אבל אפר כל גרגיר שנטמא אין בו כדי לטמאות, שהרי אין בו שיעור, וא"כ לא נטמא כולו אלא משום צירוף. וזה דלא כמוש"כ הגאון הטו"א ז"ל שיישב דמיירי אפילו דלא נגעי, ואף על גב דבקדש איבעי להו במנחות דף כ"ד א' אי בעינן דוקא נגעי אהדדי או לא, מכ"מ בחטאת החמירו. וזה אינו אלא לפי דעתו, דבקדש אין הכלי מצרף אלא בשצריך לקדוש כלי, ולכן החמירו בחטאת שהרי א"צ לקדוש. אבל גם זה אינו, כמוש"כ לעיל דבקדש לא בעי קידוש כלי, כמו הקטרת שבכף שלא היה הכף מקדש אלא המכתשת כדאי' בשבועות דף י"א א'. אבל ודאי דאין סברא להחמיר בחטאת יותר מבקדש בדבר שעיקרו אינו אלא בקדש, ודי מספיק מה שעשו מעלה בחטאת שיהיה כמו קדש, אבל לא שיהיה עוד יותר חמור מקדש:
והעיקר הוא כשיטת רבותינו הראשונים ז"ל בפי' צריך לכלי. ולא תקשה אמאי קרי סלת שהוא שיירי מנחה א"צ לכלי, וכן חצי עשרון שהניח בין שני חצי עשרון של מנחה, קרי במס' מנחות דף כ"ד א"צ לכלי. היינו משום שהוא מוכרח ליטלם מן הכלי, כדין שיירי מנחה אחר הקמיצה שצריך ליטלם מן הכלי וליתנם לכהן, וכן חצי עשרון שהניח בין שני חצאי מנחה, ע"כ עליו ליטול מן הכלי כדי לעשות את העשרון כדין, משו"ה קרי ליה א"צ לכלי. אבל פירות שאין דרך ליטלם ביד, כמו תרומה וכדומה פירות קדש מיקרי צריך לכלי, וכמו הקטרת שא"צ לקידוש הכף כמוש"כ:
<h3>כד.</h3>
דאורייתא יש לו תוך מצרף אין לו תוך אינו מצרף כו'. פי' דדומיא דכף הוא דיש לו תוך. ואין זה ענין להא דתנן בחלה פ"ב משנה ד', הרודה ונותן לסל הסל מצרפו לחלה, ואיבעי להו בפסחים דף מ"ח ב' טבלא שאין לה לבזבזין מהו כו'. דהתם הוא משום דבזה נגמר הלחם כמבואר ברי"ף וברמב"ם שם, ואיבעי להו אם גם באופן זה נקרא גמר לחם:
<b>שם.</b> ומה מחוסר כפורים שמותר בתרומה פסול בקדש שלישי שפסול בתרומה כו'. וקשה הא מחו"כ אינו אלא אוכל תרומה שאינו פוסלו כמו שלישי. ובזה חמור שלישי ממחו"כ. ונראה משום דשלישי אף על גב שאינו עושה רביעי, מכ"מ הדבוק בו מיפסיל כפירש"י לעיל דף כ' א', או לענין לכתחילה כמוש"כ שם, וא"כ היה למחו"כ אסור לאכול תרומה, ומזה מוכח דמחו"כ קיל משלישי:
<b>שם.</b> ובתרומה אם נטמאת כו' אמר רב שיזבי בחיבורין שנו. מפי' המשניות להרמב"ם ובחיבורו פי"ב מהל' אבות הטומאות למדנו, שמפרש כפילות המשנה שהוא כעין שני מעלות ממש. חדא אם נגע יד אחת במשקין מטביל שתיהן אפילו לא נגע יד השניה בראשונה כלל. אבל אם יד הראשונה נטמאה בלי משקין, היא מטמאה חברתה אם דוקא כשנגעה בה. ואף על גב שהן שני מעלות חשבינהו כחד, דמכ"מ מעין דבר אחד הן. ורב שיזבי פי' גם הרישא בחבורין דוקא שהיד הראשונה נגעה בשניה, ואין נפ"מ בין נטמאה במשקין או בדבר אחר. ומקשה מדתניא יד נגובה מטמא חברתה, משמע מלשון זה בבירור אם נגע דוקא, ומקשה אא"ב שלא בחיבורין פי' רישא דמיירי במשקין הוא שלא בחיבורין, היינו רבותא דנגובה, דאפילו היא אינה חמור כמו במשקין, מכ"מ מטמאה חברתה במגע דהיינו בחיבורין. אבל אי אמרת בחבורין אין, פי' דאפילו במשקין ג"כ דוקא בשנגע בה, מאי רבותא דנגובה, זהו פי' הרמב"ם: אבל לשארי הראשונים שלא חילקו בין יד שנטמאה במשקין או בדבר אחר, נראה לפרש פי' בחבורין כמשמעות לשון בחבורין במס' עבוד"ז דף ל"ז ב', דפי' בשעה שהאדם נוגע במת מטמא את חבירו וחבירו את חבירו, ואחר שפירש מן המת אינו מטמא, וכך כו"ע מודי דפי' יד מטמא את חברתה בנוגע בה דוקא, דזהו משמעות מטמאה את חברתה. אלא רב שיזבי ס"ל דדוקא בשעה שיד הראשונה נוגעת בדבר המטמאה אז נגעה בחברתה אבל לא אח"כ, וזהו פי' התוס'. ומקשה מדתניא יד נגובה כו', אא"ב אפילו אינו בחבורין היינו רבותא דנגובה, דיד לחה במשקין ונגעה ביד חברתה היינו בחבורין, קמ"ל אפילו נגובה ופרשה מן הטומאה והוי שלא בחבורין, מכ"מ מטמאה את חבירתה. אלא אי אמרת דנגובה דוקא בחבורין א"כ היינו שאינה נגובה, ולפ"ז מאי רבותא דנגובה, וע"ע מש"כ להלן:
<b>שם.</b> איתמר נמי אמר ריש לקיש לא שנו אלא ידו אבל יד חבירו לא. להרמב"ם ז"ל מתפרש הכי, שהביא ראיה שאפילו שלא בחיבורין טמא כשהיא לחה. דזה דאמר ריש לקיש ל"ש אלא ידו אבל יד חבירו לא, ואי דוקא בנוגע מה לי ידו או יד חבירו כיון דהנגיעה פוסל, כמו כל שני שפוסל את הידים. אלא דר"ל ס"ל דלא הנגיעה גורם, אלא דבל"ז היד מטמא חברתה, ומשו"ה דוקא ידו. ור' יוחנן אמר אחד ידו ואחד יד חבירו כו', היינו דוקא בנגיעה, אבל קאי על יד נגובה. והביא ראיה מדתנן בסיפא שהיד מטמא כו', ואי כר"ל דאפילו בנגובה מטמא שלא בחיבורין, הא למה לי היינו רישא, שהרי לא נתפרש ברישא דמיירי בלחה. אלא כר' יוחנן, ותרי מילי נינהו, דרישא איירי בלחה אפילו שלא בנגיעה ודוקא ידו, וסיפא בנגובה ודוקא בחבורין ול"ש ידו ול"ש יד חבירו. נמצא ר' שיזבי ס"ל דאפילו לחה דוקא בחבורין, והיינו רישא דג"כ בחבורין, ור"ל ס"ל דאפילו בנגובה אפילו שלא בחיבורין, ור"י ס"ל כמוש"כ הרמב"ם ותרי מילי נינהו:
<h3>כד:</h3>
תנאי היא דתנן כל הפוסל בתרומה מטמא ידים להיות שניות כו'. הנה הרמב"ם ז"ל בפי' המשניות במס' ידים מפרש משנה זו דוקא בתרומה כמשמעה, שר' יהושע מביא ראיה מכתבי הקדש. ופי' התוס' דחוק מאד, אלא שנתקשו בסוגיא זו דמיירי בקדש. אבל להרמב"ם צ"ל דלפי הס"ד מיירי ר' יוחנן ור"ל ג"כ בתרומה, דאע"ג דתנן אבל לא לתרומה, היינו שאינו מטמא לתרומה, אבל מכ"מ פוסל לענין להשתמש לכתחילה כמוש"כ לעיל דף כ'. והא דתנן ברישא ובקדש מטביל שתיהן, משמע דבתרומה אפילו לכתחילה אין צריך להטביל. הרי כבר ביארנו להרמב"ם דרישא מיירי במשקין אפילו לא נגע. אבל בסיפא דמיירי בנגובה ודוקא בנגע, אפשר דאפילו בתרומה פוסל לכתחלה. ובמס' ידים פליגי ר' יהושע וחכמים, דר"י ס"ל דאפילו בתרומה מטמא יד במגע את חבירתה, ומעלה דקדש אינו אלא בהא דרישא דבלחה מטמא אפילו לא נגע, וחכמים פליגי, ומכ"מ עושה שלישי. ופי' דשלישי ביד מהני לפסול לכתחילה או בדבוק. ודחי הגמ' וס"ל דבתרומה אינו פוסל ג"כ. ומחלוקת ר' יוחנן ור"ל אינו אלא בקדש וכהני תנאי. אבל בתרומה אין היד מטמא ולא פוסל כלל. והתוס' לא פירשו הכי, משום דקשה להו איך אפשר דלר"י היד מטמא לתרומה, א"כ מאי מעלה דקדש, אבל לדעת הרמב"ם מבואר יפה:
<b>שם.</b> וכי יש נגובה לקדש. הקשה מרן הכ"מ ז"ל בפי"ב מהל' אבות הטומאות, דילמא זהו המעלה דקדש לא בעי הכשר. ולק"מ דא"כ מאי איריא אוכלין, והכי מיבעי אוכלים נגובים לתרומה ולא לקדש אם לנגיעה או לאכילה, ועי' בסמוך:
<b>שם.</b> כגון שתחב לו חבירו לתוך פיו כו' וביקש לאכול צנון ובצל של חולין עמהן כו'. הנה לפרש"י ותוס' מותר לאכל קדש בידים מסואבות באופן זה שיהיה חבירו תוחב או הוא עצמו בכוש, אלא שאסור לאכול בשעת אכילת הקדש חולין אפילו נגובין, ובתרומה מותר. וקשה הא כוש הוי כמו מפה, דאי' בחולין דף ק"ז ב' דלא התירו מפה לאוכלי טהרות ויבואר בסמוך. אבל הרמב"ם מפרש שאסור לתחוב בכוש קדש ובתרומה מותר. וא"כ היינו דשמואל בחולין שם שהתירו מפה לאוכלי תרומה ולא לאוכלי טהרות. וצ"ל דהרמב"ם מפרש הא דבקש לאכול צנון ובצל כו', הוא טעם אמאי אסרו בקדש, שמא יאכל עמה צנון ובצל ויטמא. ועדיין לא נתבאר לשון המשנה לפי' הרמב"ם, ולמאי תני אוכלין נגובין, הא תרומה מותר אפילו לחין באופן זה. והכי מיבעי, אוכלין בידים מסואבות תרומה אבל לא קדש, ויהיה הפי' ע"י כוש. אבל הרמב"ם מפרש גם בבבא זו דתרווייהו קתני. חדא דאין הכשר בקדש, ושנית דאסור לאכול בכוש. וזהו הפי' אוכלין בידים מסואבות, אוכלים נגובים שלא הוכשר בתרומה בידים ממש. אלא משו"ה תנן אוכלין לאשמעינן עוד מעלה, שאסור לאכול קדש בשעה שידיו מסואבות אפילו ע"י כוש. נמצא שיש כאן שני מעלות וחשבינהו חדא מן הטעם שכתבנו בבבא הקודמת:
והגאון הטו"א ז"ל למד מסוגיא זו לפירש"י ותוס', דאע"ג דאוכלי טהרות אסור במפה, מכ"מ בכוש או בכרכר מותר משום דהוי היכרא. והקשה מסוגיא דגיטין דף ס"ב דלא התירו לע"ה ליטול אלא ע"י איום ומדוחק. ויישב דהתם בע"ה איירי, והכא בחבר בהיכרא בעלמא סגי. וזה קשה במחכ"ת, דא"כ אפשר לאכול בלי נטילת ידים ע"י תחיבה בכוש או בכרכר, וח"ו. ובאמת גם ע"י מפה יש שנוי ואסור, ולא חלקנו בין חבר לע"ה בחולין וקדש, וכמו שהביא בעצמו הירושלמי דפסחים לענין לישה בפושרין. אלא היישוב הנכון הוא כמוש"כ, דלאוכלי תרומה התירו במפה אפילו חולין וקדש, ומכאן הוא שלמדו דין זה, מדלא נשנה במעלה אלא אכילת צנון עמו אבל קדש שרי, והיינו לאוכלי תרומה דוקא. והיינו שהקשו התוס' בסוכה דף כ"ז, אמאי לא הותר לר' צדוק לאכול במפה אפילו כזית, שהוכיחו יפה מסוגיא דילן דשרי. אבל להרמב"ם באמת היינו מעלה זו דאסור בקדש לאכול ע"י מפה כמו דאסור בכוש, והיינו הך:
<b>שם במשנה.</b> נאמנין על טהרת יין ושמן. נקט הני משום סיפא ובתרומה בשעת הגתות והבדים ולא כל השנה, משא"כ בקמח או חטים בחזקת שלא הוכשרו לקבל טומאה הוא, וכדתניא לעיל דף כ"ב ב' נאמן עם הארץ לומר פירות לא הוכשרו, א"כ נאמן על התרומה כל השנה, ומשו"ה נקט יין ושמן בקדש. אבל פשיטא דה"ה בחטים למנחות או אפילו בשר קדש. ומש"כ הגאון הטו"א ז"ל כאן שאינו נאמן אלא על טהרת יין ושמן ולא על טהרת סלת, הוא פלא, דעיקר הטעם הוא משום חומר ואימת קדש עליו. וביותר מה שהביא מברייתא דמנחות דף ע"ו ב', דאי' שם יכול אפילו בשאר מנחות כן ת"ל אותה, ומזה הוציא דאסור לאדם להביא מנחות מחטים שבשדהו, ומעולם לא נשמע דבר פלא כזה. והתם לא מיירי אלא בקרבן ציבור ובלקיחת הגזבר שאינו קונה אלא סולת. אבל יחיד המביא לעצמו אמאי לא יביא מהחטים שלו, או מן השוק ויעשה סלת למנחה, ולא שמענו כזה מעולם דאסור:
<b>שם במשנה.</b> ואם אמר לו הפרשתי לתוכה רביעית קדש נאמן. התוס' בחולין דף ל"ה ב' הקשו האיך כהן יאכל תרומה כיון דקדש מעורב בה, וי"ל דע"י ברירה שיאמר רביעית שאני עתיד להפריש יהא קדש. וא"כ אנן דקיי"ל אין ברירה מה"ת אזיל דין זה. ונראה דתוס' לא כתבו הכי אלא למש"כ כאן בד"ה שביהודא, דאין ע"ה נאמן על הקדש אלא לאחר שהקדישו ממש. אבל למש"כ עוד ביחדו לנסכים נמי מהני, יש לפרש מש"א הפרשתי לתוכו רביעית קדש, לא שאומר שהקדיש מיד, אלא שיש בזה רביעית שיקדיש לאחר הפרשה, וא"צ לברירה. רק בתרומה אם יאמר שני לוגין שאני עתיד להפריש יהא תרומה והוא רוצה לאכול מיד, בזה תליא בברירה, דע"כ התרומה למפרע, דבל"ז היה טבל בשעת אכילה. אבל בקדש הפי' שעתיד להפריש ואז יהיה קדש, וא"צ לברירה. וכ"כ התוס' זבחים דף פ"ח א' בד"ה מן המדומע. אלא שקשה לכאורה מהמשנה במעילה דף כ"א ב', דתנן האומר פרוטה מן כיס זה הקדש כיון שהוציא ראשונה מעל, וחכ"א לא מעל עד שיוציא את כל הכיס. הא מיהא דההקדש חל מעיקרא, ומשו"ה מדמה שם הגמ' לההיא דשני לוגין כו' עיין שם. אבל באמת יש נפק"מ בין קדושת בדק הבית לקדושת המזבח. דקדושת בד"ה שנפדה ומתחלל, ודאי הוי המשמעות שמקדיש עתה, ויחלל ההקדש על איזה פרוטה שיטול, וכ"כ הרמב"ם ז"ל בפ"ז מהל' מעילה. אבל בהקדש למזבח שא"א לחלל עד שיומם, ודאי הכוונה שלאחר שיפריש יהא הקדש:
ומיושב בזה רומיא דפסקי הרמב"ם ז"ל, דשם הל' ז' כתב אמר כיס מכיסי הקדש ושור משורי הקדש מועלין בכולן ומועלין במקצתם, כיצד עושה, מביא את הגדול שבהן ואומר אם הקדש הוא ה"ה הקדש, ואם לאו ההקדש בכ"מ שהוא מחולל ע"ז. ובה' מעה"ק פט"ז כתב, אמר שור בשורי הקדש הגדול שבהן הקדש ואין חוששין לבינוני. ולא כתב שיחלל מטעם ספק. וכבר עמד ע"ז מרן הכ"מ ז"ל. אבל הישוב על זה הוא, דבהקדש בדק הבית אפשר לחלל הכל בספק שנתקדש כבר אלא שמחלל. אבל בקרבן שא"א לחלל, ע"כ הקדיש אחד מהם כדי שידע איזה מהם. וממילא בכולן שווין, דע"פ הכוונה שלאחר שיפריש יהיה קדש, דבל"ז הרי אין תקנה לכולן. וה"נ הפי' באמרו הפרשתי לתוכו רביעית קדש, ר"ל שלאחר שישריש דוקא יהא קדש, דבל"ז הא קיי"ל דאין ברירה וכל החבית אסורה. ונמצא דמייחד לנסכים ג"כ נאמן לפי מה דקיי"ל אין ברירה. והא שכתבו התוס' להלן דף כ"ה ב' בד"ה במטהר שבמיוחד לנסכים אינו נאמן, ועי' במהרש"א, ודבריו מוקשים מאד, ומכש"כ לפי מש"כ התוס' בזבחים הנ"ל בביאור משנה זו דהפרשתי וכו', הרי דאפילו במקצת נסכים נאמן. אלא עיקר הישוב, דהתם מיירי בשהביא קודם שהקדיש, משו"ה אינו נאמן אלא קודם לגיתות שבעים יום. ומשנתינו מיירי שהביא החביות וכבר הפריש הקדש ממנה, ובזה אמרינן מתוך שנאמן על קדש שבידו נאמן על החבית תרומה שבידו. וראיתי בספר אחד דפירש"י רביעית לוג שמן, היינו בחבית יין מפריש רביעית שמן ואינו מתערב כלל:
<b>רש"י.</b> ד"ה כיון כו', דמחוסר כפורים מותר בתרומה ואסור בקדש וכן אונן, ואף על פי שאסורין במעשר שני מותרין בתרומה כו'. פי' דאי הוי אסור, היה ראוי לגזור טבילה גם בתרומה. וכ"כ הרמב"ם שם בפי"ב מהל' אבות הטומאות הלכה ט"ו, שהאונן ומחו"כ מותרין לאכול תרומה. ואף על גב דאונן אסור במעשר שני ולא גזרו טבילה, לק"מ, דבמעשר שני אפילו בטומאה אינו אלא בלאו, והוי כמו נגיעה דקדש שלא גזרו. אבל טמא שאוכל קדש הוא במיתה בידי שמים, משו"ה גזרו. וה"נ אי הוי אונן אסור לאכול תרומה, היה חשש טומאה, והוי במיתה, משו"ה פי' דאונן מותר בתרומה. ואף על גב דאונן בקדש אינו אלא בלאו ועשה, מכ"מ כיון דאסור לאכול יש חשש הה"ד וטומאה, ויהא במיתה, משא"כ מעשר שני כמוש"כ:
והנה באונן, אחר שתם אנינותו מותר ליגע בלי טבילה, כמוש"כ הרמב"ם בהל' אהט"ו שם. אבל בשעת אנינותו, הנה הרמב"ם ז"ל סותר דברי עצמו. דבמכילתין פי' שמותר ליגע בלי טבילה, ובזבחים פי' שצריך לטבול למגע. עיין שם בפי' המשניות ריש פי"ב. וזה תלוי בשני פירושים שכתבו התוס' בזבחים דף צ"ט ב' ד"ה ה"ג, לפי' א' לא קאי שינויא דר"י דאמר בשטבל, וא"כ לנגיעה אינו צריך טבילה כלל. ולחד פירושא קיימי דברי ר"י. אלא הא דאמר רבר"ה דאנינותו חוזרת עליו, זה אינו אלא באכילה ולא בנגיעה, אבל טבילה מיהא בעי כל זמן שלא תם אנינותו, וממילא אם לא טבל כלל אפילו תם אנינותו אסור בנגיעה. ואין בין אכילה לנגיעה באונן, אלא אם טבל מקודם שתם אנינותו, וזהו דעת הרמב"ם בפי' המשניות בזבחים:
<b>וממילא דה"ה שיש נפ"מ במחוסר כפורים.</b> אף על גב דהא פשיטא דלא דמי מחו"כ קודם כפרה לאונן קודם שתם אנינותו. דמחו"כ לפני כפרה מטמא קדש מה"ת, כדתניא בתו"כ והביא זה התוי"ט בזבחים פ' טבול יום. וא"כ לא מהני טבילה כל זמן שלא הביא כפרה, ודלא כמוש"כ התוי"ט שלהי מס' נדה, דאיך תהני טבילה אחר שעדיין הוא מחו"כ ומטמא מה"ת. אבל מכ"מ יש נפ"מ בטבילה שלפני כפרה לענין מגע לאחר כפרה. דאי נימא באונן דלא בעי טבילה למגע כלל אפילו קודם שתם אנינותו, וממילא לאחר שתם אנינותו כש"כ שמותר ליגע בלי טבילה, ה"נ במחו"כ אף על גב שלפני כפרה לא היה רשאי ליגע ואף טבילה לא מהני, מכ"מ לאחר שהביא כפרה מותר במגע, ולא בעי טבילה כלל כמו אונן. אבל אי נימא באונן דבעי טבילה למגע קודם שתם אנינותו, ואי לא טבל אסור אפילו לאחר שתם, ממילא במחו"כ אף על גב דקודם שהביא כפרה לא מהני טבילה, מכ"מ מהני הטבילה שלפני הכפרה לאחר כן. משא"כ לאכילה צריך דוקא טבילה לאחר כפרה, ולא מהני מה שטבל לפני כפרה. ובזה מסתפק הרמב"ם בפ"ה מהל' מטמאי מו"מ ה"ד, דמתחילה כתב דלאחר שכלו ימי טוהר טהורה לכל אפילו למגע קדש, ולא שמותרת ליגע לפני כפרה, אלא דוקא לאחר כפרה, ולא בעי טבילה כלל רק לאכילה. ואח"כ כתב ויראה לי שמאחר שהיא מטמאה את הקדש, שהיא צריכה טבילה אחרת בסוף, ואח"כ תיגע בקדש כו'. ולכאורה הוא תמוה שהרי רק לאכילה הצריכו טבילה ולא לנגיעה, וזהו השגת הראב"ד ז"ל. אבל כוונת הרמב"ם ז"ל, דהא דעשו מעלה רק לאכילה ולא לנגיעה, היינו אפילו טבל לפני כפרה לא מהני, אבל אם לא טבל לפני כפרה, אסור ליגע אפילו לאחר כפרה. והיינו כמו אונן לר' יוחנן דבעי טבילה קודם שתם אנינותו מיהא. וה"נ בעי טבילה קודם שהביא כפרה מיהא. דאע"ג דלא מהני הטבילה כל זמן שלא הביא הכפרה, מ"מ מהני הטבילה לאחר שהביא הכפרה. והא שכתב בהל' אבוה"ט שא"צ טבילה לנגיעה. זה דוקא בטבל לפני כפרה. ודין זה אינו ברור לרבינו, ומשו"ה כתב ויראה לי, וזה תלוי בפי' הסוגיא לענין אונן:
<h3>כה.</h3>
<b>אין הקדש ניצל בצמיד פתיל.</b> ועי' בתוס'. ומוכרח דגם המיוחד לקדש אינו ניצל בצמיד פתיל. דאלת"ה הוי נאמן אפילו בגליל. והכי ודאי מבואר מקושית התוס' נדה דף ה', דאלת"ה הוי אפשר לבאר הסוגיא בפשיטות, בחולין שנעשה על טהרת הקדש שניצל בצ"פ ואינו טהור במעל"ע שבנדה. אלא ודאי דה"נ אינו ניצל בצמיד פתיל:
<b>שם.</b> והאומר עולא חבריא מדכן בגלילא. פי' דס"ד שמביאין מיד לירושלים ולכשיבנה ביהמ"ק יהיה לנסכים, ומשני דמניחין אצלו, ולכשיבא אליהו יטהרנה. אבל הא פשיטא דלא ס"ד דשמא יבנה ביהמ"ק קודם שיבא אליהו דזה א"א. אלא דס"ד דמביאין מיד. והיינו דמשני מניחין ולכשיבא אליהו, אלמא דס"ד דאין מניחין אצלו אלא מביאין מיד לירושלים:
<b>שם.</b> ויתננה לעני כהן. כך נוסחת הרמב"ם ולא כרש"י ותוס'. ונראה הפי' עפ"י הא דאי' בגיטין דף ס"ב, עושין עיסת חולין של ע"ה בטהרה ונוטל ממנה כדי חלה ומניחה בכפישא או באנחותא, וכשבא ע"ה ליטול נוטל את שתיהן ואינו חושש, ולא התירו זה אלא מפני חייו של בדד, והיינו עני כהן, שמפני זה התירו לו באופן זה:
<b>שם.</b> רב יוסף אמר בגלילא שנו. פירש"י דדוקא ביהודא האמינו על טהרת יין ושמן ובשעת הגיתות והבדים על התרומה, אבל בגליל לא האמינו כלום. והיינו משום שאין מצוי שם ת"ח, ולא היו מטהרים את כליהם בימי הגיתות והבדים ע"י ת"ח. והתוס' פירשו שהיה להם רוב שמן, פי' ונמשך שעת הגתות והבדים יותר, וקמ"ל דאע"ג שהיה עוד שם בגליל שעת הגתות והבדים, מכ"מ כיון שביהודא כבר עברו ואין נאמנים, שוב אינם נאמנים גם בגליל. ומקשה והתניא נאמנין על היין בשעת היין ועל השמן בשעת השמן, אבל לא על היין בשעת השמן כו'. ולא תני נאמנין רק בשעת היין של יהודא ולא אחר כך, משמע בכ"מ לפי מה שהוא:
<h3>כה:</h3>
אבל לא יאמר לו טול אתה לח ואני יבש. פי' דבשלמא חטים שבמקום פלוני אינו ניכר השנוי ביניהם, אף על גב דזה מוכשר לקבל טומאה וזה אינו מוכשר, נראין שהן שווין ומין אחד ושייך ברירה. אבל בשעה שאחד לח ואחד יבש ניכר השינוי ביניהם, והוויין כשני מינים שאין ברירה:
<b>שם.</b> אמרי דבי ר' אלעאי במטהר את טבלו לטול ממנו נסכים. קשה לי למאי קאמר טבלו, לימא מטהר את יינו לנסכים, וכיון דמדומע לקדש ומהימן עלה נאמן על חולין שבו שבעים יום. והנה הרמב"ם בהל' מטמאי מו"מ פי"א הל"ד כתב, דרק במלאין דתרומה נאמן גם על הקנקנים. ולא גריס ובמלאין דתרומה, אלא או בתרומה ובשעת הגתות והבדים, אבל הכל ברקנים דוקא. ומקשה מהא דתנן כדי יין המדומעות מאי לאו לתרומה, פי' בשעת טבל, וא"כ הוויין כריקנים, שהרי עדיין אין בהם תרומה ונאמנים. ומשני דימוע דקדש, פי' בשעה שהיו בטבלן וזהו מדומעות, ונמצא שהן ריקנים מתרומה, אבל כבר מטהר ליטול מהם נסכים, ונמצא שמקדש אינם ריקנים. ועי' בכ"מ שנדחק ביישוב דעת הרמב"ם ז"ל. אכן בפי' המשניות פי' האי מדומעות אינן מתרומה אלא מקדש, וגריס באמת מטהר את יינו כמבואר בדבריו:
<b>שם במשנה.</b> מן המודיעים ולפנים נאמנין על כלי חרס כו'. ופירש"י ט"ו מילין וכדעולא בפסחים. וכבר ביארנו בחידושינו שם, דעולא ור"י פליגי בפי' המשנה דשם, אי דייקינן מן המודיעים ולפנים הא מודיעים עצמה כלחוץ או להיפך, אבל לכו"ע מן המודיעים לירושלים ט"ו מילין:
והנה עוד פי' רש"י שנאמנין ליקח מהן כלי חרס הדקין. והיינו הא דתניא להלן תנא נאמנין בכל"ח הדקין לקדש. אבל מלשון הרמב"ם בהל' מטמאי מו"מ פי"א ה"ה, שהוא גורס להלן נאמנין בכל"ח הריקין בירושלים, ומילתא אחריתי היא, ולא במן המודיעים אלא בירושלים עצמה, והיינו דתניא להלן תנא נאמנין על כל"ח גסין לקדש כו':
<b>ובעיקר המשנה נחלקו רש"י והרמב"ם.</b> דרש"י פי' הוא הקדר, שדוקא הוא שבא מבחוץ נאמן, ולא אם מסר לקדר מבפנים, ודוקא אותן הקדרות כו'. וזהו פשוט דקדר שבמודיעים ג"כ נאמן, אבל אותו הקדר שהביא מבחוץ לא האמינו אלא אותו הקדר על קדרותיו, ולא אם קנה עוד קדרות מאחר אפילו מקדר של מודיעין, ואפילו מכרן לע"ה במודיעים שוב אינו נאמן, דדוקא מי שראה את הקדר שהביא מחוץ. אבל פי' כ"ז הבבא בתורת רבותא, דאפילו הוא הקדר מכ"מ כאן נאמן וכאן אינו נאמן. וא"כ לשון זה עיקרו משום סיפא יצא אינו נאמן. - ועוד משונה פי' הרמב"ם במשנה ממה שנראה בחבורו, דבמשנה נראה דמפרש משנתינו דתרי מילי נינהו, דרישא אשמועינן דדוקא במוכר מן המודיעים לפנים ולא במודיעים ולחוץ. וסיפא תנן דאפילו הניח הקדירות מן המודיעים ולחוץ, מכ"מ אם הקונה בא מן החוץ וקונה שם ונכנס נאמן הקדר. אבל מי שיצא מירושלים לחוץ למודיעים וקונה מבחוץ אינו נאמן. אבל בחבורו לא נראה כן, אלא סיפא פירושא דרישא הוא, והכל במוכר במודיעים ולפנים:
<h3>כו.</h3>
<b>ורמינהו הגבאים שנכנסו לתוך הבית הבית כולו טמא.</b> ותמהו הגר"א ז"ל בס' אליהו רבא על טהרות וכן הגאון הטו"א ז"ל, לפירש"י דיש נפ"מ בין קדש לתרומה, א"כ מאי קושיא, דהתם מיירי בתרומה. וגם יישוב הגמ' אינו מובן, דמשני דהתם דאי' עכו"ם משו"ה אינו נאמן. ואדרבה מדסיפא אם יש עכו"ם, ע"כ דרישא בדליכא עכו"ם. ונראה לפרש לפרש"י דמקשה מדתנן שני בבות דכולו טמא ואינו נאמן לומר לא נגענו, וע"כ דחדא בקדש. וא"כ קשה ממשנתינו. ומשני דתרווייהו בתרומה ורישא בדליכא עכו"ם וסיפא בדאיכא עכו"ם. והדר תני בדאיכא עכו"ם לומר דאפילו בקדש אינו נאמן ומשנתינו בדליכא עכו"ם. אבל הרמב"ם ז"ל לא חילק בין תרומה לקדש. ועי' באליהו רבה פי' נפלא בסוגיא זו:
<b>שם.</b> דאמר קרא ויאסף כל איש ישראל אל העיר כו' הכתוב עשאן כולן חברים. ובחי' אגדות מביא דהירושלמי למד מדכתיב ירושלים הבנויה כעיר שחוברה לה יחדו עיר שעושה כולן חברים. ומקשה אי הכי בשאר ימות השנה נמי, ומשני ששם עלו שבטים בשעה שהשבטים עולים. ומקשה המהרש"א ז"ל ולתלמודין מאי איכא למימר. ולק"מ דלתלמודין אין העיר ירושלים גורם אלא בשעה שכל ישראל מתקבצין, וזה אינו אלא בשעת הרגל. אבל להפסוק ירושלים הבנויה וגו' הרי דהעיר גורם, שפיר מקשה ומשני:
<b>שם במשנה.</b> רבי יהודא אומר אף לא ביום חמישי. פירש"י עד לאחר השבת. פי' דלרבי יהודא בכל מוצאי יום טוב לא היו מטבילין משום הוצאת הדשן, וא"כ אמאי תנן אף לא ביום חמישי. משו"ה פירש"י דבכל יום טוב מעבירין אחר יום אסרו חג. משא"כ אם ביום חמישי מאחרין עד לאחר שבת, דהא פשיטא שאין מטבילין בשבת. ולא מיבעי לשיטת הרמב"ם בהל' שבת פרק כ"ג דבשבת דאסור משום מתקן, אסור אפילו ולד הטומאה. ודוקא ביום טוב יש נפ"מ בין אב הטומאה לולד הטומאה. ואפילו אי נימא דגם בשבת שרי ולד הטומאה, מכ"מ ודאי דא"א לעשות טורח גדול כזה להעביר כל כלי העזרה בשבת:
<h3>כז.</h3>
ואיבעית אימא רבנן לר"א קאמרי מאי דעתיך משום דמצופין מיבטל בטיל ציפויין גבייהו. ופירש"י משום דרחמנא קרא עץ. אבל הרמב"ם אינו מפרש הכי אלא בכל כלי מחופה הציפוי בטל, ואינו מטמא משום ציפוי. וא"כ היה קשה אמאי איצטריך לומר השלחן משום דרחמנא קריא עץ, תיפוק לן דהציפוי בטל. אלא מזה הוכיח עוד, דכמו שאין הציפוי מטמא כך הכלי המצופה ג"כ אינו מטמא אפילו היא כלי קבול, משום שהציפוי מבטל הכלי, והציפוי ג"כ אינו מטמא. ורק בשלחן דרחמנא קריא עץ מקבל טומאה, משום דמגביהין אותו, הא בלאו הכי לא היה מקבל טומאה אפילו מגביהין אותו, זהו שיטת הרמב"ם בפרק ד' מהל' כלים. ופסק הרמב"ם כאב"א, כמו שידוע שיטת הרי"ף לפסוק כלישנא בתרא, כמוש"כ הרי"ף בפ"א דביצה דסוגיא דעלמא כלישנא בתרא, וכמו שהוכחנו שם מסוגיא דעירובין פ"א דף י' א':
<b>שם.</b> שמלאים מצות כרמון. היינו צדקה וגמ"ח דהוא נקרא מצוה סתם, כדמוכח בב"ב דף ט' א' על הפסוק והעמדנו עלינו מצות. וגם יש עוד מצות שבאים לתענוג ומכונה בשיר הקדוש פרי מגדים, ופושעי ישראל עושין אותם ומקבלין שכר, דמצוה א"צ כונה:
